EL BANCO CENTRAL EUROPEO
EL EUROSISTEMA
EL SISTEMA EUROPEO
DE BANCOS CENTRALES
ÍNDICE
Prólogo del presidente del Banco Central Europeo
1. El camino hacia la Unión Económica y Monetaria
1.1 La integración europea 4
1.2 La integración económica 5
1.3 Los criterios de convergencia 6
1.4 Las características principales de la zona del euro 7
1.5 Los beneficios del euro 8
Hitos de la integración europea 10
2. Estructura y funciones
2.1 El Sistema Europeo de Bancos Centrales y el Eurosistema 12
2.2 El Banco Central Europeo 12
2.3 Las funciones del Eurosistema 13
2.4 Independencia 14
2.5 Bancos centrales nacionales 16
2.6 Los órganos rectores del BCE 16
2.7 Comités del SEBC 19
3. Política monetaria
3.1 Estabilidad de precios 20
3.2 La estrategia de política monetaria del BCE 20
3.3 Los instrumentos de la política monetaria 21
3.4 Comunicación 23
3.5 Estadísticas monetarias y financieras 24
4. El sistemaTARGET2 26
5. Los billetes y monedas en euros
5.1 Billetes 28
5.2 Monedas 29
6. Supervisión bancaria 30
Glosario 32
2
P REFAC IO
Cuandosehabladeun«bancocentral»,laprimeraideaquevienealamenteesla
deunaentidademisoradedinero,siendoésteelinstrumentoqueutilizamoscomo
unidaddecuenta,mediodepagoydepósitodevalor.Elobjetivoprimordialdetodo
bancocentralconsisteindudablementeengarantizarqueeldineromantienesuvalor
alolargodetiempo.Noobstante,lasactividadesdelabancacentralmodernacom-
prendenmuchosotrosaspectosmenosconocidos,comolacomunicación.Elbanco
centralnosólodebehacerloquedicequehace,sinotambiénexplicarlo,afinde
incrementar el conocimiento del público sobre las políticas que aplica y los servi-
ciosqueofrece.
Este folleto forma parte de nuestra comunicación sobre las actividades del Banco
Central Europeo (BCE),que constituye el núcleo del Sistema Europeo de Bancos
Centrales(SEBC),delquetambiénformanpartelosbancoscentralesnacionalesde
losveintisieteEstadosmiembrosdelaUniónEuropea.PuestoquenotodoslosEs-
tadosmiembroshanadoptadoeleuro,eltérminoEurosistemaseempleaparade-
nominar a la entidad compuesta por el BCE y los bancos centrales nacionales de
los diecisiete Estados miembros que han adoptado el euro.El Eurosistema lleva a
cabo la mayoría de las funciones que elTratado de la Unión Europea ha asignado
alEurosistema.
EstefolletotambiénpuededescargarsedelsitiowebdelBCE(www.ecb.europa.eu).
Laversiónelectrónicaseactualizaráconmayorfrecuenciaquelaimpresa.
Esperoquelalecturadeestefolletoleresultegrata.
FráncfortdelMeno,enerode2011
Jean-ClaudeTrichet
PresidentedelBancoCentralEuropeo
3
EL CAMINO HACIA LA UNIÓN
ECONÓMICA Y MONETARIA
LA INTEGRACIÓN EUROPEA
1.1
LaideadelestablecimientodeunaunióneconómicaymonetariaenEuropa
surgióhacemásdemediosiglo.Fuelavisióndeloslíderespolíticosque,en1952,
fundaronlaComunidadEuropeadelCarbónydelAcero(CECA) ,integrada
porseispaíses:Alemania,Bélgica,Francia,Italia,LuxemburgoyPaísesBajos.
Expansión gradual de la
En la década de los cincuenta y en años posteriores se realizaron nuevos avances
Unión Europea hacialaintegracióneuropea.En1958,estosmismosseispaísescrearonlaComu-
nidadEconómicaEuropea(CEE) ylaComunidadEuropeadelaEnergíaAtó-
mica(EURATOM).Estasrelacionessefueronreforzandoconlosañosycristaliza-
ronenlasComunidadesEuropeas(CE)y,posteriormente,araízdelaadopcióndel
Tratado de Maastricht en 1993,se creó la Unión Europea (UE).El número de Es-
tadosmiembrostambiénseincrementó:Dinamarca,IrlandayReinoUnidoseinte-
graronen1973yGrecia,ochoañosmástarde.EspañayPortugalseincorporaron
en 1986 yAustria,Finlandia y Suecia,en 1995.La siguiente ampliación se produjo
el1demayode2004,conlaadhesióndelaRepúblicaCheca,Estonia,Chipre,Le-
tonia, Lituania,Hungría,Malta,Polonia,Eslovenia y Eslovaquia a la Unión Europea.
BulgariayRumaníafueronlosúltimosmiembrosenincorporarse,el1deenerode
2007.
Criterios de adhesión a la UE
LascondicionesqueesnecesariocumplircomorequisitoprevioalingresoenlaUE
sonloscriteriosdeCopenhague .Dichoscriteriosexigenquelosfuturosmiem-
brostengani)institucionesestablesquegaranticenlademocracia,elEstadodede-
recho,losderechoshumanosyelrespetodelasminorías,yii)unaeconomíademer-
cado viable,así como la capacidad
dehacerfrentealapresionescom-
petitivasquelespermitaasumirlas
obligacionesqueconllevalaintegra-
ción,incluidalaadhesiónalosob-
jetivosdeunificaciónpolíticayala
Unión Económica y Monetaria
(UEM).
ver Glosario
4
ElcaminohacialaUnión 1.1 Laintegracióneuropea 1.4 Lascaracterísticasprincipalesde
1 EconómicayMonetaria 1.2 Laintegracióneconómica lazonaeuro
1.3 Loscriteriosdeconvergencia 1.5 Losbeneficiosdeleuro
Cronología
Estructurayfunciones
2
Políticamonetaria
3
ElSistemaTARGET2
4 1.
Losbilletesymonedas
5 eneuros
Supervisiónbancaria
6
LA INTEGRACIÓN ECONÓMICA
1.2
Elprimerintentodecrearunaunióneconómicaymonetariaserecogeen
elInformeWerner(1) de1970,quepreveíatresfasesqueculminaríanen1980.Sin
embargo,enuncontextodeconsiderableinestabilidadmonetariainternacional,con-
secuenciadeladesaparicióndelsistemaBrettonWoodsaprincipiosdelossetenta
y de la recesión mundial que siguió a la primera crisis del petróleo de 1973,este
plannollegóamaterializarse.
Paracontrarrestardichainestabilidad,losnueveEstadosmiembrosqueconstituían
la CEE crearon,en 1979,el Sistema Monetario Europeo (SME) ,que se cen-
traba fundamentalmente en un mecanismo de tipos de cambio (MTC) ,me-
dianteelquesedefiníanlasparidadesfijas,aunqueajustables,entrelasmonedasde
estospaíses.
En 1992 se firmó el tratado de
Enlasegundamitaddelosañosochenta,elActaÚnicaEuropeade1986,quecreó
Maastricht
elmercadoúnico,impulsónuevamentelaideadeunaunióneconómicaymoneta-
ria. No obstante,se llegó a la conclusión de que para obtener los beneficios ple-
nosdeunmercadoúnicoeranecesariointroducirunamonedacomúnatodoslos
paí-sesparticipantes.En1988,elConsejoEuropeo encargóalComitéDelors
queestudiaraposiblesformasdelograrlaUniónEconómicayMonetaria(UEM)
.El Informe Delors,presentado en 1989,condujo a la negociación del Tratado
delaUniónEuropea(UE),porelqueseestableciólaUniónEuropeaysemo-
dificóelTratadoconstitutivodelaComunidadEuropea .Eltratadosefirmóen
Maastricht en 1992 (por lo que se denomina a veces «Tratado de Maastricht») y
entróenvigorel1denoviembrede1993.
La UEM consta de tres fases:
ElavancehacialaUEMsedesarrollóentresfases.Laprimera(1990-1993)seca-
I. Mercado único europeo
racterizóprincipalmenteporelestablecimientoplenodeunmercadoúnicoeuro-
II. Instituto Monetario Europeo
peomediantelaeliminacióndetodoslosobstáculosinternosalalibrecirculación
III. BCE y el euro
depersonas,bienes,capitalesyserviciosenlaUE.
Lasegunda(1994-1998)comenzóconlacreacióndelInstitutoMonetarioEuropeo
,yestuvodedicadaalospreparativostécnicosparalamonedaúnica,lacorrección
delosdéficitexcesivosyaincrementarlaconvergenciadelaspolíticaseconómica
1NombredelentoncesprimerministrodeLuxenburgo,PierreWerner.
5
EL CAMINO HACIA LA UNIÓN
ECONÓMICA Y MONETARIA
ymonetariadelosEstadosmiembrosafindegarantizarlaestabilidaddepreciosy
el saneamiento de las finanzas públicas.La tercera fase se inició el 1 de enero de
1999conlafijaciónirrevocabledelostiposdecambio,latransferenciaalBCEde
lacompetenciasobrelapolíticamonetariaylaintroduccióndeleurocomomoneda
única.El1deenerode2002,losbilletesymonedaseneurosadquirieroncursolegal
enlospaísesparticipantesyafinaldefebrerolosbilletesymonedasnacionalesde-
jarondetenervalidez.
Políticas económicas orientadas a LOS CRITERIOS DE CONVERGENCIA
la estabilidad y la independencia 1.3
Lospaísesquedeseenadoptareleurodebenalcanzarunaltogradode«con-
de los bancos centrales
vergenciasostenible»,quesevaloraatendiendoasucumplimientodeloscriterios
establecidos en elTratado de Maastricht.De conformidad con estos criterios,los
paíseshandetener:
• unaltogradodeestabilidad de precios
• unasfinanzaspúblicassaneadas
• untipodecambioestable
• unostiposdeinterésalargoplazobajosyestables.
Estos criterios tienen por objeto garantizar que únicamente aquellos países con
políticaseconómicasorientadasalaestabilidadyunhistorialdeestabilidaddepre-
cios puedan participar en la tercera fase de la UEM.ElTratado requiere asimismo
que el banco central del país interesado sea independiente (véase el artículo 108
delTratado).
Diecisiete Estados miembros han
Enmayode1998,lacumbredelaUEcelebradaenBruselasconfirmóqueoncede
adoptado el euro
losentoncesquinceEstadosmiembrosdelaUE-Bélgica,Alemania,España,Francia,
Irlanda,Italia,Luxemburgo,Países Bajos,Austria,Portugal y Finlandia- cumplían los
criteriosnecesariosparalaadopcióndelamonedaúnica.El1deenerode1999estos
países adoptaron el euro como moneda común.Grecia se integró a este grupo de
paísesel1deenerode2001,unavezquehubocumplidoestoscriterios.Posterior-
mentesehanincorporadoalazonadeleuroEslovenia,el1deenerode2007,Chi-
preyMalta,el1deenerode2008,Eslovaquia,el1deenerode2009yEstonia,el1
deenerode2011.UnodelosEstadosmiembros,Suecia,noreúnelosrequisitos.Por
otraparte,DinamarcayReinoUnidoson«Estadosmiembrosacogidosaunrégimen
ver Glosario
6
1.
especial».LosprotocolosanexosalTratadoconstitutivodelaComunidadEuropeaotor-
garonaambospaíseselderechoadecidirsideseanparticiparenlatercerafasede
laUEM,esdecir,adoptareleuro.LosdosEstadosmiembroshicieronusodelacláu-
suladeexclusiónvoluntariacomunicandoalConsejo de la UE suintenciónde
noincorporarseporelmomentoalatercerafase,esdecir,quenodeseabanincor-
porarseaúnalazonadeleuro.
Suecia y siete de los doce países que se han incorporado a la UE desde el 2004
se consideran miembros «acogidos a una excepción» puesto que aún no cumplen
todoslosrequisitosnecesariosparaadoptareleuro.Estaracogidoaunaexcepción
significaqueelEstadomiembroestáexentodelcumplimientodealgunasdispo-
siciones-aunquenotodas-generalmenteaplicablesdesdeelprincipiodelatercera
fasedelaUEM.Entreestasdisposicionesseincluyenlasreferentesalatransferencia
delacompetenciaenmateriadepolíticamonetariaalConsejodeGobierno del
BCE.
Dos Estados miembros se han
NiSuecia,nilosotrosEstadosmiembrosqueaúnnohanadoptadoeleuropueden
acogido a cláusulas de «exclusión
acogerseacláusulasde«exclusiónvoluntaria»comolasnegociadasconReinoUnido
voluntaria»
yDinamarca.
Los nuevos Estados miembros de
Ellosuponeque,aladherirsealaUE,losnuevosEstadosmiembrossecomprometen
aadoptareleurodesdeelmomentoenquecumplanlos«criteriosdeconvergen- la UE se han comprometido a
cia» .Unavezcadadosaños,oapeticióndelEstadomiembroacogidoaunaex- adoptar el euro
cepción,elBCEylaComisiónEuropea elaboraninformessobrelosprogresosre-
alizadosenrelaciónconelcumplimientodeloscriteriosdeconvergencia.Estosinfor-
mesdeconvergenciatomantambiénenconsideraciónotrosfactoresquepudierantener
influenciaenlaintegracióndelospaísesenlaeconomíadelazonadeleuro.Dichos
informessirvendebasealConsejodelaUEensudecisiónsobresielEstadomiem-
brodequesetratereúnelascondicionesnecesariasparaintegrarseenlazonadeleuro.
LAS CARACTERÍSTICAS PRINCIPALES DE LA ZONA
1.4 DEL EURO
Sibienlospaísesqueahoraintegranlazonadeleuroeraneconomíasrelativamente
abiertas antes de su integración,ahora forman parte de una economía de mayor
7
EL CAMINO HACIA LA UNIÓN
ECONÓMICA Y MONETARIA
tamaño y autonomía.Por su tamaño,la zona del euro es comparable con grandes
economíascomoEstadosUnidosyJapón.
Una de las mayores
La zona del euro es una de las mayores economías del mundo y, en el 2009,
economías del mundo
contabaconunapoblaciónde329millonesdehabitantes.LaUniónEuropeaestá
formadaporveintisieteEstadosmiembrosysupoblaciónasciendea501millones
de habitantes.En cambio,Estados Unidos y Japón tienen 307 y 128 millones de
habitantes,respectivamente.
Porloqueserefierealproductointeriorbruto(PIB) ,expresadoentérminos
de paridad del poder adquisitivo ,Estados Unidos fue la mayor economía en
el2009,conunpesodel20,5%,seguidadelazonadeleuro,conun15,2%,yJapón,
querepresentóel6,0%delPIBmundial.Laparticipacióndecadaunodelospaíses
miembrosdelazonadeleurofuesignificativamentemenor,alcanzandolamayoreco-
nomíael3,9%delPIBmundialenel2009.
Dependencia limitada del
Aunquelaeconomíadelazonadeleuropuedeverseafectadasignificativamentepor
comercio exterior
laevolucióndelaeconomíamundial,elhechodeserunaeconomíamenosabierta
significaquelasfluctuacionesdelospreciosdelosbienesimportadosrepercutende
formalimitadasobrelospreciosinternos.Contodo,esunaeconomíamásabierta
queEstadosUnidosoJapón.Lasexportacioneseimportacionesdebienesyservi-
cios de la zona,en porcentaje del PIB,fueron en el 2009 notablemente más altas
(19,6%)2quelascorrespondientesaEstadosUnidos(10,9%)yaJapón(13,3%).
LOS BENEFICIOS DEL EURO
Un verdadero mercado único 1.5 AraízdelestablecimientodelaUniónEconómicayMonetaria(UEM),
de bienes y servicios
la UE ha logrado un importante avance hacia la conclusión del mercado interno.
Ahora,losconsumidoresylasempresaspuedencompararpreciosyencontrarpro-
veedoresmáscompetitivosenlazonadeleuroconmásfacilidad.Además,laUEM
ofreceunentornodeestabilidadeconómicaymonetariaentodaEuropa,quere-
sultafavorableparaelcrecimientosostenidoylacreacióndeempleo,ylamoneda
únicahaeliminadolasperturbacionescausadasporlasfuertesfluctuacionesdelos
tiposdecambiodelasantiguasmonedasnacionales.
ver Glosario
(cid:3)Cifrarelativaalazonadeleuro,exluidosChipreyMalta.
8
1.
Tras la introducción de los billetes y monedas en euros,el 1 de enero de 2002,
resultamuchomásfácilviajardentrodelazonadeleuro.Lospreciosdelosbienes
ylosserviciospuedenahoracompararseconsólomirarlos,ylospagosserealizan
conlamismamonedaentodoslospaíses.
Eliminación de los riesgos
Coneladvenimientodeleuro,loscostesdelasoperacionesenmonedaextranjeraylos
cambiarios y de los costes
riesgoscambiariossehaneliminadoenlazonadeleuro.Enelpasado,dichoscostesy
de transacción
riesgosdificultabanlacompetenciaentrelosdistintospaíses.Elincrementodelacom-
petenciaposibilitaelusomáseficientedelosrecursosdisponibles.Laexistenciadeuna
monedaúnicafacilitalasdecisionesdeinversión,debidoaqueelrendimientodejade
estarsujetoalasfluctuacionesdeltipodecambioentrelasmonedasdelospaisesdela
zonadeleuro.
Integración de los mercados
Antesdelaintroduccióndelanuevamoneda,losmercadosfinancieroseran,enge-
financieros
neral,mercadosnacionales.Losinstrumentosfinancieroscomolostítulosdedeuda
públicaylasaccionesestabandenominadosenlasmonedasnacionales.Laintroduc-
ción del euro ha representado un fuerte impulso hacia la integración de los mer-
cadosfinancierosdelazona,yseguiráinfluyendoenlaestructuradesueconomía.
En todos los sectores de la estructura financiera se encuentran muestras de los
diversosgradosdeintegración:
• Elmercadomonetariointerbancariodelazonadeleuroestátotalmenteintegrado.
• Elmercadodebonosdenominadoseneurosestábastanteintegrado,tienepro-
fundidadyliquidezyofreceunaampliaofertadeinversiónyfinanciación.
• Elmercadoderentavariabledelazonadeleuroseconsideracadavezmáscomo
unmercadoúnico.
• Lasfusionesyadquisicionesdeentidadesdecréditodelazonadeleurosehan
incrementadotantoaescalanacionalcomodelazona.
Laprofundidadylacalidaddeunmercadofinancierointegradofacilitanlafinancia-
cióndelcrecimientoeconómicoy,enconsecuencia,lacreacióndepuestosdetra-
bajo.Losciudadanoscuentanconunabanicomásampliodeopcionesparasusde-
cisionesdeahorroeinversión.Lasempresaspuedenrecurriraunmercadodeca-
pital muy amplio para financiar sus actividades y utilizar nuevos instrumentos
financieros para protegerse de diversos riesgos y mejorar la gestión de sus inver-
siones.
9
CRONOLOGÍA
1952 1979
CreacióndelSistemaMonetario
Europeo(SME).
1981
Bélgica,Alemania,Francia,Italia,
LuxemburgoylosPaísesBajosfundanla
ComunidadEuropeadelCarbón
ydelAcero(CECA).
GreciaingresaenlaCE.
1958
EntradaenvigordelosTratadosde 1986
Roma;quedaninstituidasla
ComunidadEconómicaEuropea(CEE), EspañayPortugal
ylaComunidadEuropeadela ingresanenlaCE.
EnergíaAtómica(EURATOM).
1987
ElTratadodefusiónunificalas
tresComunidadesexistentes(CECA,
CEE,EURATOM).
1970
EntradaenvigordelActaÚnica
Europea,quesientalasbasesparael
mercadoúnico.
1989
PresentacióndelInformeWerner,
primerproyectoparaunauniónmonetaria.
1973
Dinamarca,IrlandayelReinoUnidoingresan
enlaComunidadEconómica(CE).
ElComitéDelorspresentaelinforme
sobrelaUniónEconómicay
Monetaria.
10
1990 1999
ComienzodelaprimerafasedelaUEM. EntradaenvigordelTratadoreformado
delaUniónEuropea 1.
1993 (TratadodeÁmsterdam).
EntradaenvigordelTratado
2001
delaUniónEuropea
(TratadodeMaastricht). IntegracióndeGreciaenlazona
deleuro.
1994
2002
Entradaencirculacióndelosbilletes
ymonedaseneuros.
2003
EntradaenvigordelTratado
reformadodelaUniónEuropea
(TratadodeNiza).
2004
Iniciodelasegundafase
delaUEM.SecreaelInstituto
MonetarioEuropeo(IME)enFráncfortdel
Meno.
1995
Austria,FinlandiaySueciaingresan
enlaUE.
1998
LiquidacióndelIME;establecimientodel El1demayo,dieznuevosmiembrosingresan
BancoCentralEuropeoenFráncfort enlaUE.
delMeno.
2007
1999
AmpliacióndelaUEaveintisietemiembros
traslaadhesióndeBulgariayRumanía.Inte-
gracióndeEsloveniaenlazonadeleuro.Firma
delTratadodeLisboaendiciembre.
2008
IncorporacióndeChipreyMaltaalazonadel
euro,quepasaacontarconquincemiembros.
2009
IncorporacióndeEslovaquiaalazonadel
ComienzodelatercerafasedelaUEMcon
euro.
oncepaísesparticipantes;adopcióndeleuro
comomonedaúnica.
2011
IncorporacióndeEstoniaalazonadeleuro.
11
ESTRUCTURA Y FUNCIONES
EL SISTEMA EUROPEO DE BANCOS CENTRALES Y
2.1 EL EUROSISTEMA
El Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC) ,establecido de conformi-
dadconelTratadodeMaastrichtylosEstatutosdelSistemaEuropeodeBancosCen-
tralesydelBancoCentralEuropeo ,estácompuestoporelBancoCentralEu-
ropeo(BCE)ylosbancoscentralesnacionales(BCN)delosEstadosmiembros
de la Unión Europea .
El EEuurroossiisstteemmaa está integrado por el BCE y los BCN de los diecisiete Estados
miembros de la UE que han adoptado el euro.
Los órganos rectores del BCE son el Consejo de Gobierno y el Comité Eje-
cutivo . Al Consejo de Gobierno le corresponde adoptar las decisiones de polí-
tica monetaria del BCE. El Comité Ejecutivo aplica las decisiones y es responsable
de la gestión ordinaria del BCE. El Consejo General seguirá existiendo como
el tercer órgano rector mientras siga habiendo Estados miembros de la UE que no
hayan adoptado el euro.
EL BANCO CENTRAL EUROPEO
El BCE es un organismo 2.2
El BCE quedó establecido en junio de 1998 en Fráncfort del Meno, y asu-
supranacional
mió las funciones de su predecesor, el Instituto Monetario Europeo (IME). Es un or-
ganismo supranacional y tiene personalidad jurídica propia. Las oficinas del BCE ocu-
pan tres edificios en el centro de Fráncfort. El BCE tiene previsto trasladarse a su
nueva sede en la zona este de la ciudad una vez finalizada su construcción en el 2014.
El personal del BCE es auténticamente europeo, ya que sus miembros proceden de
los veintisiete países de la Unión Europea.
ver Glosario
1122
El camino hacia la Unión
1 Económica y Monetaria
Estructura y funciones 2.1 El Sistema Europeo de Bancos 2.4 Independencia
2 Centrales y el Eurosistema 2.5 Bancos centrales nacionales
2.2 El Banco Central Europeo 2.6 Los órganos rectores del BCE
2.3 Las funciones del Eurosistema 2.7 Comités del SEBC
Política monetaria
3
El Sistema TARGET2
4 12..
Los billetes y monedas
5 en euros
Supervisión bancaria
6
LAS FUNCIONES DEL EUROSISTEMA
2.3
El Eurosistema tiene cuatro funciones principales. La primera consiste en eje-
cutar la política monetaria del BCE, es decir, las medidas adoptadas por el Consejo
de Gobierno del BCE como, por ejemplo, las modificaciones de los tipos de inte-
rés oficiales del BCE (tipo mínimo de puja de las operaciones principales de El Consejo de Gobierno decide los
financiación , tipo de interés de la facilidad marginal de crédito y de la tipos de interés oficiales
facilidad de depósito ) y, cuando fuere necesario, decisiones relativas a los ob-
jetivos monetarios y al suministro de reservas. Al Comité Ejecutivo corresponde la
aplicación de la política monetaria y ejerce esta competencia dando instrucciones
a los BCN (por ejemplo, la asignación semanal de liquidez al sector bancario a tra-
vés de las operaciones principales de financiación).
La segunda y tercera funciones del Eurosistema son, respectivamente, realizar ope-
raciones de cambio de divisas y mantener y gestionar las reservas oficiales de
los países de la zona del euro.
El BCE y los BCN mantienen activos
Los bancos centrales nacionales del Eurosistema han transferido al BCE activos ex-
exteriores de reserva
teriores de reserva por un importe total aproximado de 40 mm de euros, consti-
tuidos en un 85% por divisas y en un 15% por reservas en oro. A cambio, los BCN
han recibido activos remunerados denominados en euros a pagar por el BCE.
Los BCN del Eurosistema participan en la gestión de las reservas exteriores del BCE:
actúan como agentes del BCE siguiendo unas directrices fundamentales de gestión
establecidas por éste. Los demás activos exteriores de reserva del Eurosistema son
propiedad de los BCN, que se ocupan de su gestión. El Eurosistema regula las tran-
sacciones realizadas con estos activos de reserva, en concreto, aquéllas cuyo importe
supere un cierto límite necesitan la aprobación previa del BCE.
El cuarto cometido principal del Eurosistema es promover el buen funcionamiento
de los sistemas de pago. Asimismo, el Eurosistema contribuye a la supervisión finan-
ciera: presta asesoramiento para la legislación en esta materia y elabora estadísti-
cas financieras y monetarias.
El Tratado de Maastricht también dispone que el BCE tiene el derecho exclusivo de
autorizar la emisión de billetes de banco en euros.
1133
ESTRUCTURA Y FUNCIONES
INDEPENDENCIA
2.4
Cuando desempeñan tareas relacionadas con el funcionamiento del Euro-
sistema , ni el BCE ni los bancos centrales nacionales pueden recabar ni aceptar
instrucciones de los organismos o instituciones comunitarios, ni tampoco de ningún
gobierno de un Estado miembro de la UE ni de ningún otro organismo. Igualmente,
las instituciones y organismos comunitarios, así como los Gobiernos de los Estados
miembros, se comprometen a no tratar de influir en los miembros de los órganos
rectores del BCE y de los bancos centrales nacionales en el ejercicio de sus funcio-
nes.
Independencia personal
Los Estatutos del SEBC y del BCE regulan la seguridad en el cargo de los goberna-
dores de los BCN y de los miembros del Comité Ejecutivo como sigue:
• un mandato mínimo de cinco años para los gobernadores de los BCN;
un mandato de ocho años, no renovable, para los miembros del Comité Ejecu-
tivo del BCE;
• la separación del cargo de los miembros del Comité Ejecutivo únicamente
en caso de incapacidad o falta grave; el Tribunal de Justicia de las Comunidades
Europeas será el órgano competente para resolver cualquier conflicto que
se plantee a este respecto.
Independencia funcional
El Eurosistema también es independiente desde el punto de vista funcional. El BCE
y los BCN tienen a su disposición todos los instrumentos y competencias necesa-
rios para instrumentar una política monetaria eficaz y están facultados, además, para
decidir de manera autónoma acerca de su utilización.
Se prohíbe al Eurosistema conceder créditos a organismos comunitarios o a enti-
dades nacionales del sector público; esta prohibición aumenta su independencia pro-
tegiéndole de cualquier influencia de los poderes públicos. Además, el Consejo de
Gobierno del BCE está facultado para elaborar las normas de carácter vincu-
lante necesarias para ejecutar las tareas del SEBC, así como en algunos casos pre-
vistos en actos específicos del Consejo de la UE .
ver Glosario
1144
Nationale Bank van
België / Banque Na- Deutsche Bundes-
tionale de Belgique bank Eesti Pank
2.
Banc Ceannais na
hÉireann / Central Bank Bank of Greece Banco de España
of Ireland
Banque de France Banca d’Italia Central Bank of
Cyprus
Banque centrale Bank Ċentrali ta’ De Nederlandsche
du Luxembourg Malta / Central Bank Bank
of Malta
Oesterreichische Banco de Portugal Banka Slovenije
Nationalbank
Národná banka Suomen Pankki /
Slovenska Finlands Bank
1155
ESTRUCTURA Y FUNCIONES
BANCOS CENTRALES NACIONALES
2.5
Los bancos centrales nacionales tienen personalidad jurídica propia (recono-
cida por la legislación de sus respectivos países), forman parte integrante del Euro-
sistema –que es el responsable de la estabilidad de precios en la zona del euro–
y en el cumplimiento de las funciones del Eurosistema están sujetos a las orienta-
ciones e instrucciones del BCE.
Los BCN efectúan operaciones de
Los BCN participan en la aplicación de la política monetaria única de la zona del euro.
política monetaria Efectúan operaciones de política monetaria, como el suministro de liquidez a las en-
tidades de crédito , y garantizan la liquidación de pagos nacionales y transfron-
terizos que no se realizan en efectivo. Asimismo, llevan a cabo las operaciones de
gestión de las reservas de divisas por cuenta propia como agentes del BCE.
Además, los BCN realizan la mayor parte de las tareas relacionadas con la recopi-
lación de información estadística y la emisión y el tratamiento de los billetes en sus
países respectivos. Los BCN pueden también ejercer funciones distintas de las es-
pecificadas en los Estatutos, a menos que el Consejo de Gobierno estime que dicho
ejercicio interfiere con los objetivos y funciones del Eurosistema.
De conformidad con las legislaciones nacionales, los BCN pueden tener asignadas
funciones no relacionadas con la política monetaria, así, algunos participan en la su-
pervisión bancaria o actúan como el banco principal del Gobierno.
ÓRGANOS RECTORES DEL BCE
El Consejo de Gobierno se reúne 2.6
El Consejo de Gobierno del BCE está compuesto por los miembros del Co-
cada dos jueves
mité Ejecutivo del BCE y por los gobernadores de los BCN de los países de la zona
del euro. Conforme a lo previsto en los Estatutos del SEBC, el Consejo de Gobierno
del BCE se reúne, como mínimo, diez veces al año y decide las fechas de sus reu-
niones sobre la base de una propuesta del Comité Ejecutivo. Las reuniones también
pueden tener lugar mediante teleconferencia, salvo si tres miembros se opusiesen
a ello. En la actualidad, el Consejo de Gobierno se reúne dos veces al mes, normal-
ver Glosario
1166
2.
mente el primer y tercer jueves de cada mes. Los asuntos relacionados con la po-
lítica monetaria suelen debatirse sólo en la primera reunión del mes.
Pueden participar en las reuniones el presidente del Consejo de la UE y un miem-
bro de la Comisión Europea , aunque sin derecho de voto. Sólo tienen este de-
recho los miembros del Consejo de Gobierno , a cada uno de los cuales le co-
rresponde uno solo y, excepto en lo que se refiere a las cuestiones financieras del
BCE, el Consejo de Gobierno adopta sus decisiones por mayoría simple. En caso de
empate, el voto dirimente corresponderá al Presidente. En lo concerniente a cues-
tiones financieras –como la suscripción de capital del BCE, la transferencia de acti-
vos exteriores de reserva, la distribución de los ingresos monetarios, etc.–, los votos
de los miembros del Consejo de Gobierno se ponderan conforme a la participa-
ción de cada banco central nacional en el capital suscrito del BCE.
El Tratado de la Unión Europea y los Estatutos del SEBC asignan al Consejo de Go-
bierno la facultad de adoptar las decisiones más importantes y significativas desde
el punto de vista estratégico para el Eurosistema .
Las principales responsabilidades del Consejo de Gobierno son:
• formular la política monetaria de la zona del euro, es decir, adoptar decisiones re-
lativas al nivel de los tipos de interés oficiales del BCE;
• adoptar las orientaciones y decisiones necesarias para garantizar el cumplimien-
to de las funciones del Eurosistema.
Atención a la zona del euro
A la hora de adoptar decisiones sobre política monetaria y sobre otras funciones
del Eurosistema, el Consejo de Gobierno toma en consideración la evolución de la
zona del euro en su conjunto.
El Comité Ejecutivo está compuesto por el presidente y el vicepresidente del El Comité Ejecutivo se reúne todos
los martes
BCE, y otros cuatro miembros, nombrados entre personalidades de reconocido pres-
tigio y experiencia profesional en asuntos monetarios o bancarios de común acuerdo
entre los gobiernos de los países de la zona del euro, representados por sus Jefes
1177
ESTRUCTURA Y FUNCIONES
de Estado o de Gobierno, sobre la base de una recomendación del Consejo de la
UE , y previa consulta al Parlamento Europeo y al Consejo de Gobierno del
BCE. El Comité Ejecutivo se reúne normalmente los martes.
El presidente del BCE o, en su ausencia, el vicepresidente, preside las reuniones del
Consejo de Gobierno, del Consejo General y del Comité Ejecutivo. El presidente
asiste a las reuniones del Eurogrupo , es decir, los encuentros informales de los
ministros de Economía y Hacienda de la zona del euro y puede participar en las reu-
niones del Consejo de la UE en que se discuten cuestiones relativas a los objetivos
y las funciones del Eurosistema.
Las principales responsabilidades del Comité Ejecutivo son:
• preparar las reuniones del Consejo de Gobierno;
• poner en práctica la política monetaria de la zona del euro, de conformidad con
las orientaciones y decisiones adoptadas por el Consejo de Gobierno y, al hacer-
lo, impartir instrucciones a los BCN;
• encargarse de la gestión ordinaria del BCE;
• ejercer los poderes que le hayan sido delegados por el Consejo de Gobierno, in-
clusive aquellos de carácter normativo.
El Consejo General se reúne
El Consejo General está formado por el presidente y el vicepresidente del BCE, y
cuatro veces al año
por los gobernadores de los bancos centrales nacionales de los Estados miembros
de la UE. Los restantes miembros del Comité Ejecutivo, el presidente del Consejo
de la Unión Europea y un miembro de la Comisión Europea pueden participar
en las reuniones del Consejo General, aunque sin derecho de voto. El presidente
puede convocar estas reuniones cuando lo estime oportuno, o a petición de al menos
tres miembros. El Consejo General se reúne habitualmente en Fráncfort cada tres
meses.
El Consejo General no participa en la toma de decisiones de política monetaria re-
lativas a la zona del euro. Lleva a cabo las tareas desempeñadas anteriormente por
ver Glosario
1188
2.
el IME y que el BCE ha de seguir ejerciendo en la tercera fase de la UEM, debido a
que no todos los Estados miembros de la UE han adoptado aún el euro. Así, el Con-
sejo General tiene encomendada principalmente una función de información sobre
el avance hacia la convergencia logrado por los Estados miembros de la UE que aún
no han adoptado el euro y de asesoramiento sobre los preparativos necesarios a
este fin. Además, colabora en las funciones consultivas del SEBC y en la recopilación
de información estadística.
COMITÉS DEL SEBC
2.7 Diversos comités de expertos
Los órganos rectores del BCE cuentan para la realización de sus tareas con
prestan asesoramiento a los
el apoyo de los comités del SEBC. Estos comités desempeñan también un papel im-
órganos rectores
portante en la cooperación interna del SEBC y se componen de expertos del BCE
y de los bancos centrales nacionales (BCN) del Eurosistema , y, cuando resulta
pertinente, de expertos de otros organismos competentes, como autoridades su-
pervisoras nacionales en el caso del Comité de Supervisión Bancaria. Los BCN de
los países no pertenecientes a la zona del euro han designado representantes que
participan en las reuniones de los comités del SEBC, cuando se tratan cuestiones
en las que el Consejo General es competente. El Consejo de Gobierno esta-
blece los mandatos de estos comités que, a su vez, tienen la obligación de informar
a este órgano rector a través del Comité Ejecutivo .
En la actualidad, existen los siguientes comités del SEBC: Comité de Contabilidad y
Renta Monetaria, Comité de Supervisión Bancaria, Comité de Billetes, Comité de Me-
todología de Costes, Comité de Comunicación del Eurosistema/SEBC, Comité de
Dirección de Tecnología Informática del Eurosistema, Comité de Tecnología Informá-
tica, Comité de Auditores Internos, Comité de Relaciones Internacionales, Comité
de Asuntos Jurídicos, Comité de Operaciones de Mercado, Comité de Política Mo-
netaria, Comité de Sistemas de Pago y Liquidación y Comité de Estadísticas.
En 1998, el Consejo de Gobierno creó el Comité de Presupuestos, compuesto por
representantes del BCE y de los BCN del Eurosistema, encargado de asistir al
Consejo de Gobierno en cuestiones relativas a los presupuestos del BCE.
Por ultimo, en el 2005, se estableció una Conferencia de Recursos Humanos, compuesta
por miembros del SEBC, con el objetivo de continuar fomentando la cooperación y
el espíritu de equipo entre el Eurosistema y los bancos centrales del SEBC en materia
de gestión de recursos humanos.
1199
POLÍTICA MONETARIA
ESTABILIDAD DE PRECIOS
3.1
El objetivo primordial del Eurosistema es mantener la estabilidad de pre-
cios . Sin perjuicio de este objetivo, el Eurosistema apoyará las políticas econó-
micas generales de la Comunidad Europea.
La estabilidad de precios es el De conformidad con el artículo 2 del Tratado de la Unión Europea, uno de sus
objetivo prioritario
objetivos es «promover el progreso económico y social y un alto nivel de empleo
y conseguir un desarrollo equilibrado y sostenible». El Eurosistema contribuye a estos
objetivos mediante el mantenimiento de la estabilidad de precios y, en este contexto,
toma en consideración dichos objetivos. En caso de producirse algún conflicto entre
los distintos objetivos, el BCE habrá de dar prioridad al referido a la estabilidad de
precios.
El Eurosistema actuará con arreglo al principio de una economía de mercado abierta
y de libre competencia, fomentando una asignación de recursos eficiente.
LA ESTRATEGIA DE POLÍTICA MONETARIA DEL
3.2 BCE
A fin de lograr la estabilidad de precios, el BCE debe influir en las condiciones del
mercado monetario, y, con ello, en el nivel de los tipos de interés a corto plazo.
El BCE ha adoptado una estrategia que garantiza la aplicación de un enfoque cohe-
rente y sistemático a las decisiones de política monetaria. La coherencia contribuye
a estabilizar las expectativas de inflación y refuerza la credibilidad del BCE.
Un elemento clave de la estrategia de política monetaria del Consejo de Gobierno
del BCE es la definición cuantitativa de estabilidad de precios como «un in-
cremento interanual del Índice Armonizado de Precios de Consumo (IAPC)
inferior al 2% para el conjunto de la zona del euro». La estabilidad de precios
deberá mantenerse a medio plazo, lo que refleja la necesidad de que la política
monetaria esté orientada a un futuro a medio plazo.
ver Glosario
2200
El camino hacia la Unión
1 Económica y Monetaria
Estructura y funciones
2
Política monetaria 3.1 Estabilidad de precios 3.3 Los instrumentos de la política
3 3.2 La estrategia de política monetaria monetaria
del BCE 3.4 Comunicación
3.5 Estadísticas monetarias y
financieras
El Sistema TARGET2
4 3.
Los billetes y monedas
5 en euros
Supervisión bancaria
6
En el contexto de esta definición, el objetivo del BCE es mantener la tasa de infla-
ción en un nivel inferior, aunque próximo, al 2% a medio plazo. Esta precisión des-
taca el compromiso del BCE de contar con un margen de seguridad suficiente que
sirva de protección contra los riesgos de deflación .
Debido a los desfases en el mecanismo de transmisión (véase el apartado si- Política monetaria orientada
al futuro
guiente), la política monetaria ha de estar orientada al futuro. Por otra parte, ha de
contribuir al anclaje de las expectativas de inflación y a la reducción de la volatili-
dad de la evolución de la economía.
Paralelamente a esta definición, en la estrategia de política monetaria se incluye el
análisis exhaustivo de los riesgos para la estabilidad de precios, que comprende tanto
el análisis económico como el monetario. Todas la decisiones de política monetaria
se fundamentan en una rigurosa valoración contrastada de la información procedente
de ambos tipos de análisis.
LOS INSTRUMENTOS DE LA POLÍTICA MONETARIA
3.3
El mecanismo de transmisión de la política monetaria comienza con la dis-
tribución de liquidez y el control de los tipos de interés a corto plazo por parte del
banco central.
El mercado monetario es el primero
El mercado monetario, en cuanto que forma parte del mercado financiero, desem-
en verse afectado
peña un papel fundamental en la transmisión de las decisiones de política moneta-
ria, ya que es el que se ve afectado en primer lugar por los cambios de la política
monetaria. Un mercado monetario desarrollado e integrado es requisito imprescin-
dible para una política monetaria eficiente, en la medida en que asegura la homo-
geneidad de la distribución de la liquidez del banco central y del nivel de los tipos
de interés a corto plazo en toda la zona de la moneda única. Desde el inicio de la
tercera fase de la UEM este requisito se cumplió en la zona del euro de forma casi
inmediata, ya que los mercados monetarios nacionales se integraron con éxito en
un único mercado monetario eficiente.
Para influir sobre los tipos de interés a corto plazo, el Eurosistema tiene a su dis-
posición un conjunto de instrumentos de política monetaria: operaciones de mer-
cado abierto, facilidades permanentes y requerimientos de reservas.
2211
POLÍTICA MONETARIA
Las operaciones de mercado abierto pueden dividirse en las siguientes categorías:
• las operaciones principales de financiación son operaciones temporales de
inyección de liquidez de carácter regular, periodicidad semanal y vencimiento a una
semana;
• las operaciones de financiación a plazo más largo son operaciones de inyección
de liquidez con frecuencia mensual y vencimiento a tres meses;
• las operaciones de ajuste pueden efectuarse en casos concretos con la doble fi-
nalidad de gestionar la situación de liquidez en el mercado y controlar los tipos
de interés. En particular, el objetivo de estas operaciones consiste en suavizar los
efectos sobre los tipos de interés causados por fluctuaciones inesperadas de la
liquidez en el mercado;
• las operaciones estructurales se realizan mediante la emisión de certificados de
deuda, operaciones temporales y operaciones en firme.
Facilidades permanentes
Además, el Eurosistema ofrece dos facilidades permanentes, que tienen como ob-
jetivo establecer los límites de los tipos de interés de mercado a un día inyectando
y drenando liquidez:
• la facilidad marginal de crédito, que permite a las entidades de crédito obtener
liquidez a un día de los bancos centrales nacionales contra la presentación de ac-
tivos de garantía admitidos; y
• la facilidad de depósito , a la que las entidades de crédito pueden recur-
rir para realizar depósitos a un día en los bancos centrales nacionales del Euro-
sistema.
Exigencias de reservas mínimas Por último, el Eurosistema exige a las entidades de crédito el mantenimiento
de reservas mínimas en cuentas abiertas en los bancos centrales nacionales. Las en-
tidades de crédito han de mantener un determinado porcentaje de algunos de
los depósitos de sus propios clientes (además de otros pasivos bancarios) en una
cuenta de depósito con el banco central nacional que corresponda durante un pe-
ríodo de mantenimiento de reservas de aproximadamente un mes. El Eurosistema
ver Glosario
2222
3.
remunera estas cuentas con un tipo de interés a corto plazo. El sistema de reser-
vas mínimas tiene como objetivo estabilizar los tipos de interés del mercado mo-
netario creando, o ampliando, un déficit de liquidez estructural en el sistema ban-
cario.
COMUNICACIÓN
3.4
Para un banco central es indispensable establecer cauces de comunicación
externa eficientes, puesto que ello contribuye a la efectividad y la credibilidad de la
política monetaria. A fin de incrementar el conocimiento del público acerca de la
política monetaria y de otras actividades de banca central, el BCE ha de aplicar
criterios de apertura y transparencia. Dichos criterios constituyen el principio rec-
tor fundamental de la comunicación externa del Eurosistema, que requiere una es-
trecha colaboración entre el BCE y los BCN.
El BCE y los BCN emplean diversos instrumentos para lograr una comunicación
eficaz. Los más importantes son:
• la conferencia de prensa que se celebra periódicamente tras la primera reunión
mensual del Consejo de Gobierno;
• la publicación de un Boletín Mensual que contiene una descripción detallada de
la situación económica de la zona del euro y artículos referidos a cuestiones rela-
cionadas con las actividades del BCE;
• las comparecencias del presidente del BCE y de otros miembros de su Comité
Ejecutivo ante el Parlamento Europeo ;
• los discursos y entrevistas ofrecidos por los miembros de los órganos rectores
del BCE;
• las notas de prensa que explican las decisiones y opiniones del Consejo de
Gobierno;
• los sitios web del BCE y de los BCN permiten consultar todas las publicaciones,
y un amplio conjunto de datos estadísticos;
• documentos de trabajo;
• documentos ocasionales.
23
POLÍTICA MONETARIA
ESTADÍSTICAS FINANCIERAS Y MONETARIAS
3.5 El BCE, en estrecha colaboración con los BCN, elabora y publica estadísticas
monetarias y financieras. Esta información estadística sirve de apoyo para la política
monetaria de la zona del euro y para el proceso de adopción de decisiones del BCE.
El BCE calcula agregados de la
Los bancos centrales nacionales (y, en algunos casos, otras autoridades nacionales)
zona del euro
recopilan datos suministrados por las entidades financieras y otras fuentes naciona-
les, calculan agregados a nivel nacional y los transmiten al BCE para que éste, a su
vez, calcule los agregados de la zona del euro.
El marco jurídico e institucional aplicable a la elaboración, recopilación de datos y
difusión de las estadísticas del BCE se recoge en el Protocolo sobre los Estatutos
del Sistema Europeo de Bancos Centrales y del Banco Central Europeoanexo al
Tratado. Siempre que se cumplan sus exigencias en materia de estadística, el BCE
intenta reducir al mínimo la carga que la obligación de informar representa para las
instituciones financieras y otros agentes informadores.
ver Glosario
2244
3.
El BCE y la Comisión Europea (a través de la Oficina Estadística de las Comu-
nidades Europeas) comparten la responsabilidad sobre las estadísticas europeas. El
BCE tiene la competencia independiente o compartida sobre las estadísticas mo-
netarias, de instituciones financieras y de mercados financieros de la zona del euro,
las estadísticas exteriores (incluidas las de balanza de pagos), las cuentas financie-
ras y la elaboración de las cuentas trimestrales no financieras por sectores institu-
cionales (hogares, empresas y las Administraciones Públicas). La competencia sobre
la infraestructura estadística (como los ajustes estacionales, la creación de un sistema
de estándares de calidad y la adopción de normas de transmisión de datos) a nivel
europeo corresponde, asimismo, a ambas instituciones. Las estadísticas del SEBC se
ajustan a las normas internacionales en la medida en que resulte factible y pertinente.
25
EL SISTEMA TARGET2
EL SISTEMA TARGET2
Liquidación bruta en tiempo real 4. TARGET2 (Sistema automatizado transeuropeo de transferencia urgente
en euros para la liquidación bruta en tiempo real) sustituyó a la primera generación de
TARGET, que comenzó a funcionar al inicio de la UEM en enero de 1999.
TARGET2, al igual que su antecesor, se utiliza para la liquidación de operaciones de
los bancos centrales, de pagos interbancarios de gran cuantía y de otros pagos en
euros. TARGET2 ofrece procesamiento en tiempo real, liquidación en dinero del banco
central y firmeza inmediata. A diferencia de su antecesor, en el que los bancos cen-
trales nacionales procesaban los pagos de forma descentralizada, el nuevo sistema
utiliza una plataforma compartida única sin intervención de los bancos centrales. Esta
plataforma permite la mejora y armonización del servicio y, mediante economías de
escala, una reducción de las comisiones y un aumento de la eficiencia de costes. No
existe límite superior o inferior al valor de los pagos procesados.
ver Glosario
2266
El camino hacia la Unión
1 Económica y Monetaria
Estructura y funciones
2
Política monetaria
3
El Sistema TARGET2
4 4.
Los billetes y monedas
5 en euros
Supervisión bancaria
6
Al utilizar TARGET2 para los pagos de gran cuantía y, particularmente, para los re-
lacionados con operaciones interbancarias, los participantes en el mercado reciben
una prima de servicio y contribuyen significativamente a reducir el riesgo sistémico
del conjunto de la UE, es decir, el riesgo de «contagio» a otras regiones derivado
del gran número de operaciones entre entidades de crédito y del elevado valor de
las mismas.
Otro logro en este contexto es el establecimiento en el 2008 de la Zona Única de
Pagos para el Euro (SEPA), que permitirá que todos los pagos en euros con instru-
mentos distintos del efectivo sean considerados nacionales, dejando de existir la
distinción entre operaciones nacionales y transfronterizas. TARGET2 y la SEPA
transformarán el mercado de pagos de la zona del euro, reforzando su dinamismo
y eficiencia de costes.
27
LOS BILLETES Y MONEDAS EN EUROS
BILLETES
5.1
Los billetes en euros entraron en circulación el 1 de enero de 2002. Existen
siete denominaciones, cada una con un tamaño distinto: 5€, 10€, 20€, 50€, 100€, 200€
y 500€. Cuanto más alta es la denominación, mayor es el tamaño del billete.
Los billetes plasman los estilos arquitectónicos representativos de siete épocas de
la historia cultural europea –clásica, románica, gótica, renacentista, barroca y rococó,
la época de la arquitectura del hierro y del cristal y la arquitectura moderna del
siglo XX–y muestran tres elementos arquitectónicos principales: ventanas, puertas
y puentes. Ninguno de los monumentos o edificios que aparecen en los billetes es
real.
Las ventanas y puertas que figuran al anverso de cada billete simbolizan el espíritu
de apertura y cooperación de nuestro continente. En el reverso de cada billete apa-
rece un puente, a modo de metáfora de la comunicación de los pueblos europeos
entre sí y con el resto del mundo.
Se ha incorporado al diseño de los billetes una serie de elementos de seguridad
–marca de agua, holograma, hilo de seguridad y número que cambia de color–para
protegerlos contra la falsificación y facilitar el reconocimiento de los ejemplares ge-
nuinos. Se han introducido algunas características innovadoras –impresión en relieve
y cifras de gran tamaño–para ayudar a las personas invidentes o con problemas de
visión.
Procedimientos muy estrictos de control de calidad garantizan que los billetes fa-
bricados sean idénticos en calidad y apariencia. Los billetes no tienen diseños na-
cionales específicos.
Se está preparando una nueva serie de billetes en euros, que, si bien incorporará
nuevos elementos de seguridad, será una continuación de la actual. Los nuevos bi-
lletes tendrán las mismas denominaciones –de 5€ a 500€–y se inspirarán en los di-
seños actuales, lo que permitirá reconocerlos inmediatamente como billetes en euros.
ver Glosario
2288
El camino hacia la Unión
1 Económica y Monetaria
Estructura y funciones
2
Política monetaria
3
El Sistema TARGET2
4 5.
Los billetes y monedas 5.1 Billetes
5 en euros 5.2 Monedas
Supervisión bancaria
6
MONEDAS
5.2
Un euro se divide en 100 céntimos. Existen ocho monedas en euros, de 1,
2, 5,10, 20 y 50 céntimos y de 1€ y 2€. Las monedas en euros tienen una cara eu-
ropea y una cara nacional y pueden utilizarse en todos los países de la zona, con in-
dependencia del motivo nacional que aparezca en una de las caras.
Las ocho denominaciones varían en diámetro, peso, composición, color y grosor. Se
han introducido algunas características innovadoras para ayudar a los usuarios, es-
pecialmente a las personas invidentes o con problemas de visión, a reconocer las
diferentes denominaciones. Por ejemplo, el canto de las monedas de valor conse-
cutivo es distinto. El establecimiento de un cuidadoso sistema de calidad garantiza
que las monedas en euros puedan utilizarse indistintamente en toda la zona del euro
y que respondan a las exigencias para su uso en máquinas expendedoras.
Se ha prestado especial atención a la acuñación de las monedas de mayor valor
(1€ y 2€) a fin de protegerlas contra la falsificación. El avanzado diseño en dos co-
lores y la inscripción grabada en el canto de la moneda de 2€ dificultan su imitación.
29
SUPERVISIÓN BANCARIA
SUPERVISIÓN BANCARIA
6.
Si bien la responsabilidad directa de la supervisión bancaria y la estabilidad
financiera siguen recayendo en las autoridades competentes, el Tratado asigna
al SEBC la función de «contribuir a la correcta aplicación de la política de las auto-
ridades competentes en relación con la supervisión prudencial de las entidades de
crédito y la estabilidad del sistema financiero».
Dicha función se lleva a cabo principalmente a través de tres vías.
Seguimiento de la estabilidad
En primer lugar, el SEBC observa y evalúa la estabilidad financiera en el conjunto de
financiera
la zona del euro/UE. Esta actividad complementa la tarea que en este campo llevan
a cabo los bancos centrales nacionales y las autoridades supervisoras en el ámbito
nacional al objeto de mantener la estabilidad financiera en su país respectivo.
ver Glosario
3300
El camino hacia la Unión
1 Económica y Monetaria
Estructura y funciones
2
Política monetaria
3
El Sistema TARGET2
4 6.
Los billetes y monedas
5 en euros
Supervisión bancaria
6
El segundo lugar, el SEBC asesora acerca del diseño y la reforma de los requisitos
de regulación y supervisión aplicables a las instituciones financieras. Esto se realiza
en gran parte a través de la participación del BCE en las actividades de los organis-
mos europeos reguladores y supervisores, como el Comité de Supervisión Banca-
ria de Basilea y el Comité de Supervisores Bancarios Europeos.
En tercer lugar, el BCE fomenta la cooperación entre los bancos centrales y las au-
toridades supervisoras en cuestiones de interés común (p. ej. vigilancia de los siste-
mas de pago, gestión de crisis financieras, etc.).
Estas actividades se llevan a cabo con la asistencia del Comité de Supervisión Ban-
caria (uno de los comités del SEBC mencionados en el apartado 2.7), en el que par-
ticipan expertos de los bancos centrales y de las autoridades supervisoras de la UE.
31
GLOSARIO
wActivos remunerados:un activo financiero que Comité Ejecutivo:uno de los órganos rectores deuda en relación con el PIB limitados), un tipo
da derecho a su tenedor a recibir pagos por in- del BCE, compuesto por el presidente, el vicepre- de cambio estable y unos tipos de interés a largo
tereses del deudor que lo haya emitido. sidente del BCE y otros cuatro miembros nom- plazo estables y reducidos.
brados de común acuerdo por los Jefes de Estado
Banco central:institución a la que mediante un o de Gobierno de los países que han adoptado Criterios de Copenhague (criterios de adhe-
acto jurídico le ha sido atribuida la competencia el euro. sión):los países que desean integrarse en la UE
de la ejecución de la política monetaria. deben cumplir varios criterios. Criterios políticos
Comunidad Económica Europea (CEE): estable- (instituciones estables que garanticen la demo-
Banco Central Europeo (BCE):creado el 1 de cida por el Tratado de Roma en 1957, la CEE cons- cracia, el Estado de derecho, los derechos huma-
junio de 1998 y con sede en Fráncfort del Meno tituyó un paso importante hacia la integración nos y el respeto de las minorías), criterios eco-
define y ejecuta, junto con los bancos centrales económica, es decir, la libre circulación de perso- nómicos (una economía de mercado en funcio-
nacionales de la zona del euro, la política mone- nas, bienes, capitales y servicios entre los Estados namiento) y la incorporación del acervo
taria de los países pertenecientes a la zona. miembros de la UE. comunitario (conjunto de normas de la UE). Estos
criterios se establecieron en el Consejo Europeo
Base monetaria: también denominada a veces Comunidad Europea del Carbón y del Acero: de Copenhague en junio de 1993 y se confirma-
«dinero de alto poder». Se compone de billetes (CECA):la CECA, una de las Comunidades Eu- ron en el Consejo Europeo de Madrid de diciem-
y monedas que se encuentran fuera de las cáma- ropeas, se creó en País en 1951, estableciéndose bre de 1995.
ras acorazadas de los bancos centrales, así como con ello un mercado común para el carbón y el
de los depósitos de las entidades de crédito en acero entre los seis Estados miembros fundado- Deflación:proceso en el que el nivel general de
el sistema de bancos centrales. res (Bélgica, Francia, Alemania, Italia, Luxemburgo precios cae de forma continuada durante un pe-
y Países Bajos). ríodo sostenido.
Comité Delors:En junio de 1988, el Consejo Eu-
ropeo solicitó a un comité, presidido por Jacques Consejo de Gobierno:el supremo órgano rec- ECOFIN:véase Consejo de la UE.
Delors, entonces presidente de la Comisión Eu- tor del BCE, compuesto por los seis miembros del
Consejo Ejecutivo del BCE y por los gobernado- Entidad de crédito:los tipos de entidades de cré-
ropea, que estudiara y propusiera etapas concre-
res de los bancos centrales nacionales de los Es- dito más comunes son los bancos y las cajas de
tas para alcanzar la unión económica y moneta-
tados miembros que han adoptado el euro. ahorro. De conformidad con la Directiva
ria. El comité estaba formado por los gobernado-
2000/12/CE, una entidad de crédito es «i) una
res de los diez bancos centrales nacionales de los
Consejo de la UE (Consejo de Ministros): insti- empresa cuya actividad consiste en recibir del pú-
países que integraban la Comunidad Europea tución de la Comunidad Europea integrada por blico depósitos u otros fondos reembolsables y
(CE) en aquel momento, Alexandre Lamfalussy, representantes de los Gobiernos de los Estados en conceder créditos por cuenta propia, o ii) una
que ocupaba el cargo de director general del miembros, generalmente los ministros respon- entidad, o cualquier otra persona jurídica, que no
Banco de Pagos Internacionales (BPI), Niels Thy- sables de los asuntos a tratar (por lo que, a me- esté recogida en i) y que emita medios de pago
gesen, catedrático danés de Economía, y Miguel nudo, se le denomina Consejo de Ministros). El en forma de dinero electrónico». Se entenderá
Boyer, entonces presidente del Banco Exterior de Consejo de la UE reunido en su composición de por «dinero electrónico» el valor mone-tario, re-
España. Fruto de su trabajo, el «Informe Delors» ministros de Economía y Finanzas se conoce con presentado por un derecho sobre el emisor que:
proponía que la unión económica y monetaria se el nombre de Consejo ECOFIN. Además, para las a) esté almacenado electrónicamente; b) se haya
alcanzase en tres fases. decisiones de especial importancia, el Consejo de emitido tras la recepción de fondos por un im-
la UE se reúne en su composición de Jefes de Es- porte no inferior al valor monetario emitido; y c)
Comisión Europea:la Comisión Europea, una de tado o de Gobierno. El Consejo de la UE no debe sea aceptado como medio de pago por entida-
las cinco instituciones europeas, se creó en 1967 confundirse con el Consejo Europeo, del que tam- des distintas de la entidad emisora.
para las tres Comunidades Europeas. Elabora pro- bién forman parte los Jefes de Estado o de Go-
puestas de legislación comunitaria, que presenta bierno, pero que proporciona a la Unión el im- Estabilidad de precios:objetivo primordial del Eu-
ante el Parlamento Europeo y el Consejo. La Co- pulso necesario para su desarrollo y define la rosistema. El Consejo de Gobierno define la es-
misión controla que las decisiones de la UE se orientación política general. tabilidad de precios como un incremento intera-
apliquen de forma adecuada y supervisa la ma- nual del índice de precios de consumo (medido
nera en la que se emplean los fondos comunita- Consejo Europeo:proporciona a la Unión Eu- por el IAPC) para la zona del euro inferior al 2%.
rios. También vigila el cumplimiento de los Trata- ropea el impulso necesario para su desarrollo Al tratar de lograr la estabilidad de precios, el
dos europeos y del Derecho comunitario. En y define la orientación política general. De él Consejo de Gobierno intenta mantener la tasa de
cuanto que guardián de los Tratados, garantiza, forman parte los Jefes de Estado o de Gobierno inflación en un nivel inferior, aunque próximo, al
junto con el Tribunal de Justicia de las Comunida- de los Estados miembros y el presidente de la 2% a medio plazo.
des Europeas, que la legislación que afecta a todos Comisión Europea (véase, también, Consejo de
los Estados miembros se aplique correctamente. la UE). Eurogrupo:reunión informal de los ministros de
Economía y Finanzas de los países pertenecien-
En este momento, la Comisión está compuesta
Consejo General: uno de los órganos rectores tes a la zona del euro. Los ministros debaten
por un presidente y 26 comisarios. Sus departa-
del BCE, compuesto por el presidente y el vice- sobre asuntos relacionados con sus responsabi-
mentos, denominados Direcciones Generales, se
presidente del BCE, y por los gobernadores de los lidades compartidas en materia de moneda única.
encargan de la puesta en práctica de las políticas
bancos centrales nacionales de todos los Estados La Comisión Europea y el BCE están invitados a
comunes y de la administración general de un
miembros de la Unión Europea. asis-tir a las reuniones. El Eurogrupo suele reu-
área determinada. Representa el interés general nirse inmediatamente antes de las reuniones del
de la UE y es independiente de los Estados Criterios de convergencia:cada Estado miembro ECOFIN.
miembros. La Comisión se nombra por un perí- debe cumplir cuatro criterios antes de poder
odo de cinco años, pero el Parlamento puede or- adoptar el euro: un nivel de precios estable, unas Eurosistema:comprende el banco Central Euro-
denar su disolución. finanzas públicas saneadas (un déficit y un nivel de peo y los bancos centrales nacionales de los pa-
32
íses pertenecientes a la zona del euro. Define y Mecanismo de Tipos de Cambio II (MTC II): Paridades del poder adquisitivo (PPA):Las pari-
ejecuta la política monetaria de la zona del euro. marco para la cooperación en materia de política dades del poder adquisitivo (PPA) son los tipos
cambiaria entre los países pertenecientes a la de conversión de las monedas que igualan su
Excepción:de conformidad con el artículo 122 zona del euro y los Estados miembros de la UE poder adquisitivo eliminando las diferencias entre
del Tratado de la CE, los Estados miembros aco- que no pertenecen a ella. La participación en el países en cuanto a los niveles de precios. En su
gidos a una excepción son los que están reali- mecanismo es voluntaria; sin embargo, se espera forma más sencilla, las PPA muestran la relación
zando preparativos para adoptar el euro, pero que los Estados miembros acogidos a una excep- de los precios de los mismos bienes y servicios
que aún no lo han hecho. Este régimen hace re- ción se integren en él, fijándose así la paridad cen- en diferentes países, expresados en las monedas
ferencia a ochoEstados miembros (Suecia y siete tral de sus monedas frente al euro, así como una nacionales.
de los nuevos Estados miembros): los derechos banda de fluctuación en torno a la paridad cen-
y las obligaciones relacionados con la introducción tral. La banda normal de fluctuación es del ±15%. Parlamento Europeo: Esta institución europea
del euro como moneda única no les son de apli- está compuesta por 736representantes de los
En el caso de los países con un nivel de conver-
cación. El caso de Dinamarca y el Reino Unido es ciudadanos de los Estados miembros de la UE
gencia con la zona del euro muy elevado, se
diferente: están exentos de participar en la ter- elegidos por sufragio universal directo. Comparte
puede acordar una banda de fluctuación más es-
cera fase de la Unión Económica y Monetaria. el poder legislativo con el Consejo de la Unión
trecha a solicitud de los Estados miembros inte-
Europea, de modo que está facultado para adop-
resados no pertenecientes a la zona del euro.
Exigencia de reservas mínimas:la obligación que tar leyes europeas (directivas, reglamentos, etc.).
tienen las entidades de crédito de mantener un Mecanismo de transmisión:el proceso por el cual Puede aceptar, modificar o rechazar el contenido
depósito en el banco central. Las exigencias de re- los cambios registrados en los tipos de interés in- de la legislación europea.
servas mínimas que cada entidad debe mantener
fluyen, a través de distintos canales, en el compor-
se calculan como porcentaje del dinero deposi- Producto Interior Bruto (PIB):un indicador de
tamiento de los agentes económicos y, en última
tado por los clientes (no bancarios) en esta ins- la actividad económica. El PIB representa el valor
instancia, en el nivel general de precios.
titución. de todos los bienes y servicios producidos por
una economía durante un período determinado.
Mercado de renta fija:las empresas y las admi-
Facilidad de depósito:facilidad permanente del
nistraciones públicas emiten valores de renta fija
Eurosistema que las entidades de contrapartida Sistema Europeo de Bancos Centrales (SEBC):
para obtener capital para sus inversiones. Los va-
pueden utilizar para realizar depósitos a un día en comprende el Banco Central Europeo y los ban-
lores de renta fija son valores remunerados a tipo
un banco central nacional, remunerados a un tipo cos centrales nacionales de todos los Estados
de interés especificado previamente. de interés fijo o a tipo de interés variable con un miembros.
vencimiento de al menos un año (a partir de la
Facilidad marginal de crédito:facilidad perma- fecha de emisión). Los valores de renta fija con SEPA (Zona Única de Pagos para el Euro):zona
nente del Eurosistema que las entidades de con- tipo de interés fijo constituyen la mayor propor- de Europa en la que ciudadanos, empresas y otras
trapartida pueden utilizar para recibir créditos a ción del mercado de renta fija. organizaciones pueden efectuar y recibir pagos
un día de un banco central nacional a un tipo de nacionales o transfronterizos en euros con instru-
interés especificado previamente a cambio de ac- Mercado de renta variable:mercado de acciones mentos distintos del efectivo en igualdad de con-
tivos de garantía. en sociedades cotizadas en Bolsa. Generalmente diciones básicas y con idénticos derechos y obli-
se considera que la renta variable es una inver- gaciones independientemente de su ubicación. La
Facilidad permanente: instrumento del banco sión más arriesgada que la renta fija, ya que los te- SEPA funciona como un mercado de pagos inte-
central que está a disposición de las entidades de nedores de renta variable pueden tener derecho rior único y permite a sus usuarios realizar pagos
crédito a petición propia. El Eurosistema ofrece a recibir dividendos de las sociedades emisoras, con la misma facilidad y coste que en su ciudad.
dos facilidades permanentes, la facilidad marginal mientras que los tenedores de renta fija tienen La SEPA es una iniciativa del Consejo Europeo de
de crédito y la facilidad de depósito. derecho a recibir un pago por intereses con in- Pagos, establecido en el 2002, que constituye el
dependencia de los beneficios de la empresa. órgano rector y coordinador del sector bancario
Índice Armonizado de Precios de Consumo europeo en materia de pagos.
(IAPC):el índice de precios utilizado por el Con- Mercado interbancario:el mercado de préstamos
sejo de Gobierno para evaluar la estabilidad de a corto plazo entre entidades de crédito. Ge-ne- Sistema Monetario Europeo (SME):antes de la
precios de la zona del euro. Lo calcula y lo pu- ralmente este término describe el intercambio de introducción del euro, algunas monedas de los Es-
blica Eurostat, la Oficina Estadística de las Comu- fondos con vencimiento comprendido entre un tados miembros formaban parte del SME, que
nidades Europeas. día (equivalente a un día o menos de un día) y un existió desde 1979 a 1999. Sus tres componen-
año. tes principales eran: el ECU, que era una cesta de
Inflación:un persistente incremento del nivel ge- monedas de los Estados miembros, el mecanismo
neral de precios, que se traduce en un persistente MTC II:véase Mecanismo de Tipos de Cambio II. de tipo de cambio y de intervención, por los que
descenso del poder adquisitivo del dinero. Gene- se asignaba a cada moneda una paridad central
ralmente se expresa como tasa de variación in- Operaciones en divisas:la compra o venta de di- frente al ECU (tipo de cambio bilateral), y los me-
teranual de un índice de precios de consumo, visas. En el contexto del Eurosistema, significa la canismos de crédito, que permitían a los bancos
como el IAPC. compra o venta de otras divisas frente al euro. centrales intervenir en caso de que los tipos de
cambio bilaterales sobrepasaran un determinado
Instituto Monetario Europeo (IME):organismo Operaciones principales de financiación:ope-ra- umbral. El Mecanismo de Tipos de Cambio II sus-
europeo responsable de preparar la fase final de ciones regulares de mercado abierto realizadas tituyó al SME el 1 de enero de 1999.
la Unión Económica y Monetaria. Fue creado el por el Eurosistema para proporcionar al sistema
1 de enero de 1994 y sustituido por el BCE el 1 bancario el volumen de liquidez adecuado. Se lle-
de junio de 1998. van a cabo mediante subastas semanales en las
que las entidades de crédito presentan pujas para TARGET2: sistema automatizado transeuropeo
obtener liquidez. de transferencia urgente para la liquidación bruta
33
GLO SAR IO
en tiempo real en euros. Se utiliza para la liqui- estableció que la UEM se alcanzara en tres fases:
dación de operaciones de los bancos centrales, en la primera fase (1 de julio de 1990 a 31 de di-
de pagos interbancarios de gran cuantía y de ciembre de 1993), los Estados miembros estable-
otros pagos en euros. TARGET2 ofrece liquidación cieron la libre circulación de capitales entre los te-
en dinero del banco central y firmeza inmediata, rritorios respectivos, con una coordinación más
y puede utilizarse para todas las operaciones en estrecha de las políticas económicas y una mayor
euros dentro y entre los países de la zona del cooperación entre los bancos centrales; la se-
euro y otros países de la UE. TARGET2 sustituyó gunda fase (1 de enero de 1984 a 31 de diciem-
a la primera generación de TARGET, que comenzó bre de 1998) se inició con la creación del Ins-ti-
a funcionar al inicio de la UEM en enero de 1999. tuto Monetario Europeo y en ella se llevaron a
cabo los preparativos técnicos para crear la mo-
Tipo mínimo de puja:el tipo mínimo de puja de neda única, evitar los déficit excesivos y aumen-
las operaciones principales de financiación. Lo de- tar la convergencia de las políticas económicas y
termina el Consejo de Gobierno, normalmente en monetarias de los Estados miembros (con el fin
la primera reunión de cada mes. de garantizar la estabilidad de precios y la solidez
de las finanzas públicas), y la tercera fase (desde
Tratado:se refiere al Tratado constitutivo de la
el 1 de enero de 1999), que se inició con la fija-
Comunidad Europea, que se firmó en Roma el 25
ción irrevocable de los tipos de cambio, la trans-
de marzo de 1957 y entró en vigor el 1 de enero
ferencia de la competencia en materia de política
de 1958. Estableció la Comunidad Económica Eu-
monetaria al BCE y la introducción del euro como
ropea (CEE), actualmente Comunidad Europea
moneda única.
(CE), y frecuentemente se le denomina Tratado
de Roma.
Tratado de Ámsterdam:firmado en Ámsterdam
el 2 de octubre de 1997, entró en vigor el 1 de
mayo de 1999. Junto con el Tratado de Niza, que
se firmó el 26 de febrero de 2001 y entró en
vigor el 1 de febrero de 2003, modifica el Tratado
constitutivo de la Comunidad Europea y el Tra-
tado de la Unión Europea.
Tratado de Lisboa:firmado el 13 de diciembre de
2007, entró en vigor el 1 de diciembre de 2009.
Modifica el Tratado constitutivo de la Comunidad
Europea y el Tratado de la Unión Europea y sim-
plifica la estructura de la UE, actualmente susten-
tada en tres pilares: la Comunidad, la política ex-
terior y de seguridad común, y la justicia y asun-
tos de interior. En el nuevo Tratado, estos pilares
desaparecen y la Unión, que tendrá personalidad
jurídica propia, sustituye a la Comunidad. El Tra-
tado constitutivo de la Comunidad Europea pa-
sará a denominarse Tratado de Funcionamiento
de la Unión Europea.
Tratado de la Unión Europea:denominado ha-
bitualmente Tratado de Maastricht, se firmó el
7 de febrero de 1992 y entró en vigor el 1 de no-
viembre de 1993. Modifica el Tratado constitutivo
de la Comunidad Europea y estableció la Unión
Europea.
Tribunal de Justicia de las Comunidades Euro-
peas (TJCE):esta institución garantiza que se ob-
serve la ley al interpretar y aplicar los Tratados y
otros actos jurídicos establecidos por las institu-
ciones europeas.
Unión Económica y Monetaria (UEM):proceso
que llevó a los Estados miembros de la UE a ar-
monizar sus políticas económicas y monetarias y
a crear la moneda única. El Tratado de Maastricht
34
© Banco Central Europeo, 2011
DIRECCIÓN
Kaiserstrasse 29
60311 Fráncfort del Meno, Alemania
APARTADO DE CORREOS
Postfach 160319
60066 Fráncfort del Meno, Alemania
TELÉFONO
+ 496913440
INTERNET
http://http://www.ecb.europa.eu
FAX
+ 496913446000
CONCEPTO Y DISEÑO
Konzept Verlagsgesellschaft, Fráncfort del Meno, Alemania
FOTOGRAFÍAS
Claudio Hils
Martin Joppen
Martin Starl
Marcus Thelen
Andreas Varnhorn
Walter Vorjohann
Comunidad Europea
IMPRESIÓN
Imprimerie Centrale s.a., Luxemburgo
ISBN 978-92-899-0760-6 (Internet-Versión)
ES