2020
LA RESPUESTA DE LA POLÍTICA
MONETARIA DEL BANCO CENTRAL
EUROPEO FRENTE A LA CRISIS
DEL COVID-19
Documentos Ocasionales
N.º 2026
Pablo Aguilar, Óscar Arce, Samuel Hurtado,
Jaime Martínez-Martín, Galo Nuño y Carlos Thomas
LA RESPUESTA DE LA POLÍTICA MONETARIA DEL BANCO CENTRAL EUROPEO
FRENTE A LA CRISIS DEL COVID-19
LA RESPUESTA DE LA POLÍTICA MONETARIA DEL BANCO
CENTRAL EUROPEO FRENTE A LA CRISIS DEL COVID-19
Pablo Aguilar, Óscar Arce, Samuel Hurtado, Jaime Martínez-Martín,
Galo Nuño y Carlos Thomas
BANCO DE ESPAÑA
Documentos Ocasionales. N.º 2026
2020
La serie de Documentos Ocasionales tiene como objetivo la difusión de trabajos realizados en el Banco de
España, en el ámbito de sus competencias, que se consideran de interés general.
Las opiniones y análisis que aparecen en la serie de Documentos Ocasionales son responsabilidad de los
autores y, por tanto, no necesariamente coinciden con los del Banco de España o los del Eurosistema.
El Banco de España difunde sus informes más importantes y la mayoría de sus publicaciones a través de
la red Internet en la dirección http://www.bde.es.
Se permite la reproducción para fines docentes o sin ánimo de lucro, siempre que se cite la fuente.
© BANCO DE ESPAÑA, Madrid, 2020
ISSN: 1696-2230 (edición electrónica)
Resumen
El Banco Central Europeo (BCE) ha desplegado una respuesta enérgica ante los desafíos
planteados por la crisis del Covid-19 a la economía del área del euro. Este documento
revisa las diferentes medidas de política monetaria adoptadas por el BCE desde la
irrupción de la pandemia, y proporciona una explicación de su motivación, así como
varios análisis del impacto de algunas de las principales medidas sobre la economía
española y sobre el área del euro en su conjunto.
Palabras clave: Banco Central Europeo, compra de activos, operaciones de refinanciación.
Códigos JEL: E44, E52, E58.
Abstract
The ECB has responded forcefully to the considerable challenges posed by the COVID-19
crisis for the euro area economy. This article reviews the different monetary policy measures
adopted by the ECB since the COVID-19 outbreak and explains their rationale. It also
looks at several analyses of the impact of some of the main measures on both the Spanish
economy and that of the euro area as a whole.
Keywords: European Central Bank, asset purchases, refinancing operations.
JEL classification: E44, E52, E58.
Índice
Resumen 5
Abstract 6
1 Introducción 8
2 El estado de la política monetaria previo a la crisis del Covid-19 9
3 Medidas adoptadas por el BCE frente a la pandemia 13
4 El impacto del PEPP 19
4.1 Impacto sobre los mercados financieros 19
4.2 Impacto macroeconómico 20
5 Consideraciones finales 25
Bibliografía 26
1 Introducción
La irrupción del Covid-19 en el área del euro ha generado una crisis sanitaria y económica
sin precedentes en la historia reciente. Ante esta situación, la reacción de las autoridades
económicas ha resultado enérgica y contundente. En particular, el Banco Central Europeo
(BCE) ha desempeñado un papel muy notable a la hora de hacer frente al endurecimiento
inicial de las condiciones financieras producido por la crisis pandémica y, de esta forma,
evitar un impacto más grave de esta sobre la economía real.
El objetivo de este documento es resumir las medidas adoptadas por el BCE,
explicar la motivación que llevó a adoptarlas y analizar los efectos financieros y económicos
de las principales, tanto en España como en el área del euro en su conjunto. Para ello se
proporciona, en primer lugar, una breve descripción de la situación de la política monetaria
en la Unión Económica y Monetaria (UEM) antes de la llegada del virus, caracterizada por un
entorno de baja inflación y bajos tipos de interés. Tras ello se detallan las diversas medidas
tomadas por el BCE desde marzo. Finalmente, se analiza, mediante diversas herramientas
cuantitativas, cuál ha sido el posible impacto económico y financiero de la principal medida
adoptada en el contexto de la actual pandemia, el Programa de Compras de Emergencia
frente a la Pandemia (PEPP, por sus siglas en inglés). Según estas herramientas, el PEPP
tendría efectos positivos de primer orden sobre el PIB y la inflación del área del euro y de
España. Estos resultados representan probablemente una estimación conservadora de los
efectos del PEPP, dada la dificultad de cuantificar la severidad del deterioro financiero y
económico que se habría producido en ausencia de este programa.
BANCO DE ESPAÑA 8 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
2 El estado de la política monetaria previo a la crisis del Covid-19
Durante la década anterior a la crisis del Covid-19, las principales economías avanzadas
estuvieron expuestas a presiones desinflacionistas que dieron paso a un período de inflación
persistentemente baja (véase gráfico 1). Esto llevó a los bancos centrales a mantener sus
tipos de interés de referencia en niveles cercanos a cero, o incluso, en algunos casos,
negativos. A medida que el espacio para bajadas adicionales de tipos de interés se fue
estrechando, los bancos centrales comenzaron a utilizar una serie de herramientas «no
convencionales», como la orientación sobre el curso futuro de los tipos de interés (forward
guidance) o diversas medidas de expansión de su balance (conocidas genéricamente como
«relajación cuantitativa» o quantitative easing), con el objetivo de conseguir un mayor grado
de expansión monetaria1 (véase gráfico 2). Estas medidas no convencionales demostraron
su efectividad para hacer frente a situaciones en que la política monetaria convencional de
tipos de interés se acerca al límite inferior a estos y, en consecuencia, han pasado a formar
parte del instrumental de la política monetaria en lo que se ha llamado el «nuevo normal»
(new normal) de la política monetaria2.
Si bien en algunas economías, como el Reino Unido y Estados Unidos, los tipos
de interés habían experimentado una cierta normalización con anterioridad a la irrupción
Gráfico 1
INFLACIÓN GENERAL (IPC)
Tasa interanual
%
6
5
4
3
2
1
0
-1
-2
-3
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020
ÁREA DEL EURO ESTADOS UNIDOS JAPÓN REINO UNIDO
FUENTE: Thomson Reuters Datastream.
1 Para un análisis detallado de la política monetaria del área del euro en respuesta a las presiones desinflacionarias, véase
Banco de España (2016).
2 El límite inferior a los tipos de interés nominales es consecuencia del hecho de que los agentes económicos pueden
retirar en efectivo sus ahorros si su remuneración es lo suficientemente negativa. Dicho límite es inferior a cero debido
a los costes y riesgos intrínsecos asociados al almacenamiento de billetes (seguridad, riesgo de pérdida o robo,
etc.). Para un análisis detallado del impacto de las medidas no convencionales en los años anteriores a la crisis del
Covid-19, véase Rostagno et al. (2019). Banco de España (2019) discute en profundidad el «nuevo normal» de la
política monetaria, y Arce et al. (2019) analizan el papel de las reinversiones de la cartera de activos en el contexto de
los programas de compra de activos.
BANCO DE ESPAÑA 9 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
Gráfico 2
TIPOS DE INTERÉS OFICIALES Y BALANCE DE LOS BANCOS CENTRALES
1 TIPOS DE INTERÉS OFICIALES 2 BALANCE DE BANCOS CENTRALES
% % del PIB 2019 % del PIB 2019
6 60 140
5 50 120
4 100
40
3 80
30
2 60
20
1 40
0 10 20
-1 0 0
07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
EUROSISTEMA RESERVA FEDERAL DE EEUU EUROSISTEMA RESERVA FEDERAL DE EEUU
BANCO DE INGLATERRA BANCO DE JAPÓN BANCO DE INGLATERRA BANCO DE JAPÓN (Escala dcha.)
FUENTE: Thomson Reuters Datastream.
de la pandemia de Covid-19, en el caso del área del euro los tipos de interés todavía se
mantenían en ese momento en mínimos históricos. La perspectiva de que este escenario
de tipos de interés y tasas de inflación persistentemente bajos pudiera prolongarse en el
futuro suponía, ya antes de la pandemia, un importante desafío para la conducción de la
política monetaria. La información contenida en la curva de tipos pre-Covid-19 sugería que,
según las expectativas reflejadas en los mercados financieros, los tipos de interés a corto
plazo continuarían en los próximos años en niveles sustancialmente inferiores a sus valores
medios anteriores a la crisis económica de 2008 (véase gráfico 3).
El entorno de bajos tipos de interés está relacionado con la caída del llamado
«tipo de interés natural», definido como el tipo de interés real coherente con un volumen
de producción igual al nivel potencial de la economía y con una inflación estable. En teoría,
una correcta conducción de la política monetaria exige que los bancos centrales ajusten
sus tipos de interés nominales de forma que el tipo de interés real (es decir, el nominal
menos la inflación esperada) siga aproximadamente la senda del tipo de interés natural3, ya
que ello permite mantener la inflación en niveles cercanos a su objetivo. De esta forma, el
descenso del tipo de interés natural estimado de los últimos años explicaría que los bancos
centrales, para evitar tasas de inflación excesivamente bajas, se hayan visto obligados a
reducir sus tipos de interés, acercando estos últimos a su límite inferior4. La caída del
tipo de interés natural de los últimos años se debe a factores estructurales, como el
descenso del crecimiento de la productividad, el envejecimiento progresivo de la población
3 Para un análisis detallado del tipo de interés natural y de sus implicaciones para la política monetaria, incluyendo una
descripción de la relación entre el tipo de interés natural y la inflación en el contexto del modelo neokeynesiano estándar,
véase Galesi et al. (2017).
4 H olston et al. (2017), por ejemplo, estiman que en 2016 el tipo natural se encontraba en niveles positivos, pero muy
cercanos, a cero en Estados Unidos, y negativos en el área del euro. Fiorentini et al. (2018) encuentran valores negativos
tanto para Estados Unidos como para el área del euro.
BANCO DE ESPAÑA 10 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
Gráfico 3
CURVA FORWARD INSTANTÁNEA DEL OIS (a)
%
3,2
2,8
Eonia.Media del período 1999-2008
2,4
2,0
1,6
1,2
0,8
0,4
0,0
-0,4
-0,8
ene-20 ene-21 ene-22 ene-23 ene-24 ene-25 ene-26 ene-27 ene-28 ene-29 ene-30
31.12.2019 4.9.2020
FUENTES: Thomson Reuters Datastream y Banco de España.
a La curva forward instantánea del OIS se calcula a partir de los precios negociados en los contratos swaps del OIS (Overnight Interest Swap) y
representa el tipo de interés del eonia que debería darse en cada momento del futuro para que dichos contratos no impliquen pagos entre las
partes. La curva de tipos OIS proporciona una estimación imperfecta de las expectativas sobre los tipos de interés en el futuro, ya que se ve
afectada también por la prima de duración, que refleja el riesgo de tipos de interés soportado por los agentes financieros. El eonia (Euro Overnight
Index Average) es un índice de tipos de interés de préstamos interbancarios a un día, y es habitualmente considerado como el objetivo operativo
implícito del BCE.
o la relativa escasez de activos financieros seguros, aspectos todos ellos sobre los cuales
los bancos centrales tienen poca capacidad de actuación. La constatación de esta caída
del tipo de interés natural, y el consiguiente aumento de la probabilidad de que la cota
inferior a los tipos de interés nominales pueda restringir en el futuro la capacidad de los
bancos centrales de cumplir sus objetivos, motivó el inicio de procesos de revisión de su
estrategia de política monetaria por parte de algunos de los principales bancos centrales,
como la Reserva Federal o el BCE, con el objeto de adaptarla a esta nueva realidad5.
En este contexto, los trimestres anteriores al comienzo de la pandemia se vieron
marcados por la persistencia de la inflación del área del euro en niveles relativamente
bajos y alejados de su referencia de medio plazo (inferior, pero cercana, al 2 %). El IAPC
general aumentó un 1,2 % en el promedio de 2019, seis décimas menos que en 2018,
mientras que la inflación subyacente, que excluye los precios de los alimentos y la energía,
también se situó en tasas reducidas, del 1 % en el promedio de 2019, igual que en los dos
años anteriores.
La política monetaria del BCE reaccionó ante esta situación y acentuó su tono
expansivo a lo largo de 2019. En primer lugar, el BCE recortó el tipo de la facilidad de
depósito (DFR, por sus siglas en inglés) en septiembre de 2019 en 10 puntos básicos (pb)
y lo dejó en el –0,50 %. Los tipos de interés aplicables a las operaciones principales
5 A finales de agosto de este año, la Reserva Federal anunció los resultados principales de su proceso de revisión
estratégica. Véase el recuadro 2 del «Informe trimestral de la economía española», Boletín Económico, 3/2020, para una
descripción de dicho anuncio y una valoración de sus efectos sobre los mercados financieros.
BANCO DE ESPAÑA 11 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
Gráfico 4
TIPOS OFICIALES DEL BCE Y BALANCE DEL EUROSISTEMA
1 TIPOS DE INTERÉS OFICIALES DEL BCE Y EONIA 2 BALANCE DEL EUROSISTEMA
% mm €
6 6.000
5 4.500
3.000
4
1.500
3
0
2
-1.500
1
-3.000
0 -4.500
-1 -6.000
07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 07 08 09 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20
INTERVENCIÓN SEMANAL FACILIDAD MARGINAL DE CRÉDITO RESTO NETO VALORES
FACILIDAD DE DEPÓSITO EONIA FACILIDADES DE LIQUIDEZ RESERVAS
EFECTIVO
FUENTES: Thomson Reuters Datastream y Banco Central Europeo.
de financiación y a la facilidad marginal de crédito se mantuvieron estables en el 0 % y el
0,25 %, respectivamente (véase gráfico 4)6. En segundo lugar, el BCE introdujo una nueva
serie de operaciones de financiación a plazo más largo con objetivo específico (TLTRO-III, por
sus siglas en inglés). Este programa proporciona a los bancos liquidez a precios ventajosos
en el caso de que cumplan con ciertos objetivos sobre el crecimiento del crédito a la
economía real. Esta medida buscaba preservar unas condiciones crediticias favorables y
apoyar así la transmisión de la política monetaria a través del canal bancario. En tercer
lugar, el BCE decidió reanudar las compras netas de activos públicos y privados bajo el
programa de compra de activos (APP, por sus siglas en inglés), a un ritmo de 20 mm de
euros mensuales, comenzando en noviembre de 2019. De esta manera, el BCE perseguía
mejorar las condiciones de financiación en mercados financieros, como se explica en la
siguiente sección con más detalle7.
En resumen, la irrupción del Covid-19 en el área del euro se produjo en un contexto
de baja inflación y amplio estímulo monetario, con los tipos de interés de referencia en
mínimos históricos, nuevas compras netas de activos bajo el programa APP y un calendario
establecido de subastas de liquidez a largo plazo bajo el programa TLTRO-III.
6 La reducción del DFR suponía profundizar en la política de remuneración negativa de las reservas del sector bancario
depositadas en el BCE. Con el objetivo de preservar la transmisión de la política monetaria a través de los bancos,
el BCE anunció la introducción de un sistema escalonado de remuneración de reservas, por el cual una parte de las
reservas pasaba a estar exenta de remuneración negativa.
7 Junto con estas medidas, el BCE reformuló en septiembre de 2019 la orientación sobre el curso futuro de los tipos
de interés. En particular, eliminó la mención a horizontes temporales concretos y pasó a vincular la primera subida de
tipos a que las perspectivas de inflación convergieran de forma robusta hacia un nivel lo suficientemente cercano (aunque
inferior) a la referencia del 2 %.
BANCO DE ESPAÑA 12 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
3 Medidas adoptadas por el BCE frente a la pandemia
La reacción del BCE ante la crisis del Covid-19 ha sido ágil y decidida8. A continuación
se detallan las principales medidas adoptadas por el BCE desde principios de marzo de
2020 hasta la fecha de cierre de este documento. Dichas medidas se han centrado en
sus programas de compra de activos (APP y PEPP) y en sus operaciones de financiación
a largo plazo (LTRO, TLTRO-III y PELTRO) con un triple objetivo: i) garantizar que la
orientación general de su política monetaria fuese lo suficientemente acomodaticia;
ii) apoyar la estabilización de los mercados financieros para salvaguardar el mecanismo de
transmisión de la política monetaria, y iii) proporcionar una amplia liquidez, especialmente
para mantener la provisión de crédito bancario. El cuadro 1 contiene un resumen de las
medidas adoptadas.
Ante la evolución de la crisis sanitaria del Covid-19 en el último tramo del primer
trimestre de este año, el pasado 12 de marzo el BCE adoptó un paquete inicial de medidas
expansivas. En primer lugar, acordó aplicar condiciones considerablemente más favorables,
entre junio de 2020 y junio de 2021, a todas las operaciones TLTRO-III vigentes durante ese
período9. De esta manera, el BCE perseguía incentivar la concesión de crédito a los agentes
más afectados por la propagación del Covid-19, en particular a las pequeñas y medianas
empresas y a los trabajadores autónomos, que son más dependientes del crédito bancario,
al tener mayores dificultades para acceder a la financiación de mercado. Ante el progresivo
deterioro de la situación económica, las condiciones de las TLTRO-III fueron objeto de una
mejora adicional en la reunión del BCE del 30 de abril10.
La subasta de junio de este programa alcanzó los 1,3 billones de euros adjudicados
a los bancos del área del euro, récord histórico en las operaciones de financiación del
BCE. La información de la que se dispone sugiere que los bancos europeos estarían
empleando en gran medida esta liquidez para proporcionar crédito a la economía real. Así
se desprendía de la Encuesta sobre Préstamos Bancarios de la zona del euro de abril de
2020, en la que un 74 % de los bancos consultados indicaban que esperaban utilizar la
liquidez proporcionada por las TLTRO-III para conceder préstamos a hogares y empresas
durante los seis meses siguientes. A día de hoy, tanto en la UEM como, particularmente,
en España, los tipos de interés de los préstamos bancarios se han mantenido en niveles
cercanos a sus mínimos históricos y el volumen de nuevos préstamos bancarios a empresas
8 Véase Banco de España (2020) para más detalles acerca de las actuaciones del BCE y otros bancos centrales frente
a la pandemia.
9 TLTRO son las siglas en inglés de «operaciones de refinanciación con objetivo específico». Se denominan así porque
el tipo de interés a pagar por las entidades bancarias participantes al BCE depende de que cumplan con unos
determinados objetivos en términos de concesión de préstamos a empresas y hogares, siendo más bajos dichos
tipos de interés cuanto mayor es la actividad crediticia de la entidad durante el período de referencia. Las TLTRO-III se
refieren al tercer programa de estas características implementado por el BCE.
10 Tras esta recalibración, el tipo máximo aplicable entre junio de 2020 y junio de 2021 es 50 pb inferior al tipo medio
de las operaciones principales de financiación a largo plazo (MRO, por sus siglas en inglés), actualmente en el 0 %.
Para las entidades que mantengan el volumen de provisión de crédito a la economía real, el tipo de interés será 50 pb
inferior al DFR medio. El valor actual del DFR es del –0,50 %, de modo que aquellas entidades que logren mantener
su provisión de crédito pagarían un tipo de interés del –1 % entre junio de 2020 y junio de 2021 (siempre y cuando no
haya aumentos del DFR durante dicho período).
BANCO DE ESPAÑA 13 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
Cuadro 1
MEDIDAS DE POLÍTICA MONETARIA ADOPTADAS POR EL BCE PARA COMBATIR EL IMPACTO DEL CORONAVIRUS
Medidas 12 de marzo 18 de marzo 7 de abril 22 de abril 30 de abril 4 de junio
Apoyo – TLTRO-III – 15 de marzo: – TLTRO-III: mejora
al crédito en condiciones operaciones de las condiciones
más favorables semanales durante el período
(–25 pb) con USD con de crisis (–50 pb)
vencimientos
– LTRO: 12 a 84 días – PELTRO: 7
operaciones operaciones
adicionales como – 20 de marzo: excepcionales
puente, con operaciones con vencimiento
vencimiento semanales: en III TR 2021
en junio de 2020 incremento (–25 pb)
(tipo medio de de frecuencia
la facilidad a diarias
de depósito)
Relajación Anuncio de ajustes – Reducción en – Los activos
de los en los criterios de un 20 % de negociables
criterios garantías los recortes que eran aceptables
de garantías de valoración el 7 de abril seguirán
aplicados a los siéndolo, con un
activos de umbral equivalente
garantía a BB (CQS5 en la
taxonomía del
– Ampliación Eurosistema
del universo de y CQS4 para ABS)
activos elegibles
en ACC
Compras – APP: compras PEPP: programa – PEPP: incremento
de activos netas de activos de compras por valor de
adicionales por excepcional dotado de 600 mm €
valor de 120 mm € 750 mm € hasta final adcionales
hasta finales de 2020 (1,35 bn €
de 2020 dotación
total) y extendido
hasta final
de 2021
Reinversiones
como mínimo
hasta finales
de 2022
FUENTE: Banco de España.
ha crecido a ritmos muy elevados desde marzo, muy por encima de la tasa de expansión
del crédito previa a la pandemia11.
En segundo lugar, el BCE decidió llevar a cabo operaciones de financiación a plazo
más largo (LTRO, por sus siglas en inglés). El objetivo de estas operaciones, con vencimiento
el 24 de junio de 2020, era ofrecer financiación «puente» a los bancos comerciales hasta
esa fecha, en la cual tendría lugar la subasta de junio del programa TLTRO-III mencionada
anteriormente12. En previsión de que estas operaciones de financiación, cuyas condiciones
11 A la hora de preservar la oferta de crédito bancario también han desempeñado un papel importante las líneas
de avales públicos a los préstamos bancarios introducidas en varios países del área, incluida España. Para más
detalle sobre la evolución de la financiación a empresas y hogares en el contexto de la crisis del Covid-19, véase
Alves et al. (2020).
12 En estas nuevas operaciones LTRO, el tipo de interés aplicable era el tipo medio (durante la vida de la operación) del
DFR (actualmente en el –0,50 %) y existe adjudicación plena.
BANCO DE ESPAÑA 14 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
no están ligadas al cumplimiento de objetivos de provisión de crédito, fuesen necesarias
para algunos bancos más allá de junio, el BCE introdujo nuevas operaciones de financiación
a plazo más largo de emergencia frente a la pandemia (PELTRO, por sus siglas en inglés) el
30 de abril. Estas operaciones tienen un coste superior al de las LTRO y las TLTRO-III, ya que
se conciben solo para su uso en situaciones excepcionales, siendo la TLTRO-III el principal
instrumento para la transmisión del estímulo monetario del BCE a los bancos13.
En tercer lugar, el BCE se comprometió a realizar compras netas de activos
financieros, dentro del APP, por valor de 120 mm de euros adicionales hasta el final de
2020. Estos 120 mm se añadían a los 20 mm mensuales aprobados en septiembre de 2019.
El objetivo de esta medida era mejorar las condiciones de financiación en los mercados
financieros mediante la reducción de los tipos de interés de los valores de deuda pública
y privada.
El mecanismo principal a través del cual las compras de activos reducen los tipos de
interés es la absorción por parte del banco central de parte del riesgo de duración existente
en el mercado. El riesgo de duración se debe a la variación en el precio de mercado de
los bonos de medio y largo plazo durante la vida de estos. Cuando el banco central compra
bonos a los inversores, libera capacidad en estos últimos para absorber nuevos riesgos, lo
que reduce el precio del riesgo en el mercado y, por lo tanto, la prima de plazo implícita en los
rendimientos de los bonos (es decir, la compensación exigida por los inversores para asumir
el riesgo de duración)14. Este efecto se ve reforzado en situaciones, como la de la primera
mitad de marzo, en las que, además del riesgo de duración, los precios de los activos se ven
afectados por un aumento del riesgo de impago. La ampliación del APP ha aumentado la
extracción de estos riesgos en un contexto de fuerte incremento del volumen de emisiones
de deuda (véase gráfico 5 para el caso de la deuda pública).
El 18 de marzo, las perspectivas de la economía del área del euro habían empeorado
significativamente tras el anuncio de confinamientos en varios países —entre ellos, España— y
un fuerte repunte en los tipos de interés de la deuda soberana (véase gráfico 6.1) y corporativa.
Este repunte no era homogéneo entre jurisdicciones, sino mucho más acusado en aquellos
países, como Italia o España, más afectados por la pandemia y con una situación fiscal
menos holgada al inicio de la crisis. Es importante mencionar que, en la zona del euro, los
rendimientos soberanos de cada país miembro desempeñan un papel fundamental en la
transmisión de la política monetaria a la economía real. En particular, los rendimientos
soberanos no solo son importantes para los costes de financiación de los Gobiernos, sino
que también son una referencia clave a la hora de determinar los costes de financiación en
los mercados de capitales de las empresas y las entidades financieras. En el caso de estas
13 En particular, se llevarán a cabo siete operaciones, comenzando en mayo, con plazos de vencimientos escalonados
en el tercer trimestre de 2021. Estas operaciones se efectuarán mediante procedimientos de subasta a tipo de interés
fijo con adjudicación plena, a un tipo de interés 25 pb inferior al tipo MRO medio vigente durante la vida de cada
PELTRO.
14 El retorno de un activo de renta fija es la suma de un componente de expectativas, que refleja la evolución esperada
futura de los tipos de interés a corto plazo, más una prima de plazo, que refleja el riesgo absorbido por los inversores.
Véanse Vayanos y Vila (2009) o Eser et al. (2019).
BANCO DE ESPAÑA 15 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
Gráfico 5
ESTIMACIÓN ILUSTRATIVA DEL RIESGO DE DURACIÓN: CARTERA Y BONOS PONDERADOS POR VENCIMIENTO
(PSPP + PEPP-GOV)
mm € % del total (escenario severo)
9.000 30
8.000 Previsiones a modo ilustrativo 28
7.000 26
24
6.000
22
5.000
20
4.000
18
3.000
16
2.000 14
1.000 12
0 10
ene-20 abr-20 jul-20 oct-20 ene-21 abr-21 jul-21 oct-21 ene-22 abr-22 jul-22 oct-22
BONOS SOBERANOS EN CIRCULACIÓN (BIG-4, ESCENARIO SEVERO)
PEPP (BIG-4)
PSPP (BIG-4)
PROPORCIÓN DEL STOCK DE TÍTULOS DE DEUDA DEL BIG-4 EN LA CARTERA DEL PSPP-PEPP (Escala dcha.)
FUENTE: Banco Central Europeo. Última observación: agosto de 2020.
NOTA: El gráfico presenta una proyección ilustrativa de la cartera de bonos del sector público de Alemania, Francia, Italia y España (Big-4) en los programas
de compras del BCE, distinguiendo entre las tenencias del PSPP (el subprograma de compras del sector público del APP) y del PEPP (PEPP-GOV). La
proyección de compras netas mensuales del PSPP a partir de agosto de 2020 (última información disponible en la fecha de redacción de este documento)
se calcula como el 80 % (peso actual de los bonos del sector público en la cartera del APP) de la suma de 20 mm de euros durante todo el horizonte de
previsión (en línea con los supuestos de la encuesta Survey of Monetary Analysts del BCE) y de 120 mm de euros hasta el final de 2020. A este valor se le
aplica un peso adicional del 72 % para reflejar la cartera del Big-4 sobre el stock del PSPP. También se incluye la parte correspondiente a las compras
adicionales del PEPP (1.350 mm de euros), para las cuales se realiza el supuesto (a modo ilustrativo) de reparto lineal de las compras durante el horizonte
de proyección. Se asume un peso del 90 % de compra de valores públicos sobre el total del PEPP (correspondiente de forma aproximada al peso actual)
y la misma ponderación del 72 % para el Big-4. El gráfico muestra asimismo una proyección del stock de deuda soberana correspondiente al Big-4. Todos
los importes se muestran en términos equivalentes a bonos de diez años, métrica habitualmente empleada para reflejar el volumen de riesgo de duración
en un conjunto de bonos con distintos vencimientos, para lo cual se ha utilizado el vencimiento promedio ponderado (WAM, por sus siglas en inglés) de
las respectivas carteras de deuda pública. El WAM de la cartera del PEPP-GOV y del PSPP para el Big-4 es de 7 y de 7,21 años, respectivamente, mientras
que los WAM (en 2019) de los stocks de deuda soberana son de 7,27 (DEU), 8 (FRA), 7,3 (ITA) y 8 años (ESP). Interpolación lineal de frecuencia anual a
mensual de las proyecciones del stock de deuda soberana correspondiente al Big-4. Por último, es importante recalcar que las proyecciones que se
muestran en este gráfico no deben interpretarse como una previsión propiamente dicha, sino solo a título ilustrativo.
últimas, en cuanto que los costes del crédito bancario están ligados a los costes de financiación
de los propios bancos, los rendimientos soberanos acaban afectando indirectamente al
tipo de interés del crédito bancario, del cual, como se ha dicho, son altamente dependientes
las pequeñas y medianas empresas y los autónomos, así como los hogares.
Ante esta situación, el 18 de marzo, el BCE anunció el PEPP en una reunión
extraordinaria. Este programa temporal contempla la compra de las mismas clases de
activos, tanto del sector público como del privado, que el APP. La diferencia clave entre
el APP y el PEPP es que, en el marco de este último, las compras se realizan de manera
flexible, por lo que se permiten fluctuaciones en su distribución tanto a lo largo del tiempo
como por jurisdicciones o tipos de activo15. De esta manera, el BCE perseguía evitar una
fragmentación financiera que impidiese o dificultase la transmisión de su política monetaria
a las condiciones financieras en algunos países del área del euro.
15 No obstante, en el caso de las compras de bonos públicos su distribución por jurisdicciones continúa guiándose por
la clave de capital a largo plazo, sin perjuicio de la mencionada aplicación flexible del programa a corto plazo.
BANCO DE ESPAÑA 16 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
Gráfico 6
TIPOS DE INTERÉS DE BONOS SOBERANOS A DIEZ AÑOS Y PROGRAMAS DE COMPRA DE VALORES DEL BCE (APP + PEPP)
1 TIPOS DE INTERÉS DE BONOS SOBERANOS A DIEZ AÑOS 2 PROGRAMA DE COMPRA DE VALORES (APP + PEPP)
% mm € mm €
3,0 180 4.500
Anuncio PEPP. Decisiónpublicada en el Diario Oficial 37 %del PIB
2,5 del PEPP de la Unión Europea 160 4.000
2,0 140 29 %del PIB 3.500
120
1,5 3.000
100
1,0 2.500
80
0,5 2.000
60
0,0 1.500
40
-0,5 20 1.000
-1,0 0 500
-1,5 -20 0
17.2.2020 17.4.2020 17.6.2020 17.8.2020 2016 2017 2018 2019 2020 2021
ESPAÑA ITALIA ALEMANIA PEPP
FRANCIA PORTUGAL APP (VALORES PÚBLICOS)
APP (VALORES PRIVADOS)
OBJETIVO DE COMPRAS NETAS MENSUALES ILUSTRATIVO (a)
CARTERA TOTAL APP + PEPP (Escala dcha.)
APP + PEPP (Escala dcha.)
FUENTES: Banco Central Europeo y Thomson Reuters Datastream.
a En el objetivo de compras netas mensuales a partir de septiembre de 2020 (línea azul discontinua), a los 20 mm de euros mensuales aprobados el año
anterior se ha añadido el importe mensual correspondiente a las compras netas adicionales de 120 mm de euros del APP (aprobadas el 12 de marzo)
y de 1.350 mm de euros correspondientes al PEPP (aprobado el 18 de marzo, y extendido y aumentado el 4 de junio) que se realizarán hasta junio de
2021, según el supuesto, a modo ilustrativo, de reparto uniforme de dichas compras hasta junio de 2021 (en la práctica, las compras del PEPP podrán
distribuirse de forma flexible en el tiempo). Sobre la base de las compras totales anunciadas, el volumen de activos del APP y del PEPP en el balance
del Eurosistema de junio de 2021 alcanzaría el 37 % del PIB del área del euro en 2019.
El PEPP se puso en marcha con una dotación inicial de 750 mm de euros hasta
finales de 2020. Posteriormente, el 4 de junio, se amplió a 1,35 billones de euros hasta al menos
junio de 2021, y se anunció que se reinvertirá como mínimo hasta el final de 2022 el principal de
los valores adquiridos según vayan venciendo. El PEPP, junto con las nuevas compras del APP,
supondrá un aumento de la cartera de los programas de compra de valores del Eurosistema
hasta el entorno de los 4,4 billones de euros en junio de 2021 (véase gráfico 6.2). A principios
de septiembre de este año, el PEPP ya acumula compras netas de activos públicos y privados
por un importe de 497 mm de euros desde su inicio, a finales de marzo, es decir, un 37 % del
monto total proyectado. En particular, las compras de bonos del sector público de España
han alcanzado hasta el momento alrededor del 12,9 % (46 mm de euros) del total de compras
de bonos públicos de los distintos países del área del euro, ligeramente por encima de la
clave de capital correspondiente (11,92 %), según datos preliminares del BCE al cierre de julio.
El anuncio del PEPP produjo una notable relajación en las condiciones financieras del área
del euro. Como se aprecia en el gráfico 6.1, tras el anuncio del PEPP los tipos de interés de
la deuda soberana descendieron de manera significativa. En la sección 4 se presenta una
evaluación detallada del impacto inmediato del anuncio del PEPP sobre un conjunto amplio de
indicadores financieros empleando una metodología de estudio de eventos.
En la reunión extraordinaria del Consejo de Gobierno del 18 de marzo se acordó,
además, incluir el papel comercial no financiero dentro de la gama de activos admisibles en
BANCO DE ESPAÑA 17 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
el marco del programa de compras de bonos corporativos (CSPP, por sus siglas en inglés).
El papel comercial es un instrumento de deuda a corto plazo comúnmente empleado por
las empresas. El objetivo de esta medida era reducir las tensiones en el mercado monetario.
Finalmente, durante el mes de abril el BCE adoptó una serie de medidas
temporales de flexibilización de los criterios de admisión de los activos de garantía en las
operaciones de financiación del Eurosistema16. El objetivo principal de estas actuaciones
es ampliar la capacidad de petición de fondos de los bancos en las operaciones de
financiación del Eurosistema (MRO, LTRO, TLTRO-III y PELTRO) y, de esta forma, apoyar la
provisión de crédito bancario a empresas y hogares. En primer lugar, el BCE redujo en un
20 % los recortes de valoración (haircuts) aplicados a los activos de garantía. Esto permite
que los bancos obtengan una mayor financiación para un valor dado de los activos
de garantía. En segundo lugar, se amplió el universo de activos elegibles en los «marcos de
préstamos adicionales» (ACC, por sus siglas en inglés)17, lo que ha hecho posible que se
admitan como garantías los préstamos a empresas y autónomos avalados por los Estados
en respuesta a la pandemia. En tercer lugar, se decidió que todos los activos negociables
que tuvieran calificación crediticia de grado de inversión (es decir, BBB- o superior) y
fueran, por tanto, elegibles como colateral a 7 de abril seguirán siéndolo mientras dicha
calificación no sea rebajada por debajo de un determinado nivel (BB). El objetivo de esta
última medida es mitigar el impacto sobre el volumen de colateral de las posibles bajadas
de rating que se produzcan como consecuencia de esta crisis.
Para concluir esta sección, cabe reseñar que, si bien hasta el momento de la publicación
de este documento el BCE ha mantenido sus tipos de interés de referencia inalterados desde
septiembre de 2019, como se ha comentado anteriormente, estos se encuentran en niveles
históricamente bajos. El tipo de interés negativo del DFR y la orientación hacia el futuro sobre la
senda esperada de tipos (forward guidance) han contribuido a mantener en niveles altamente
acomodaticios no solo los tipos de interés libres de riesgo de corto plazo, sino también los de
medio y largo plazo18. Esto es condición necesaria, pero no suficiente, para garantizar que la
orientación de la política monetaria sea apropiada: es esencial que los cambios en la curva de
tipos libre de riesgo se transmitan al coste de financiación de empresas y Gobiernos en los
mercados de deuda y al coste del crédito bancario. Este último ha sido el objetivo fundamental
de los programas de compra de activos y las operaciones de financiación implementados por
el BCE desde el inicio de la crisis del Covid-19. La combinación de ambos mecanismos ha
ayudado a preservar unas condiciones de financiación holgadas para familias, empresas y
Gobiernos en toda el área del euro.
16 Véase el recuadro 3.2 del Informe Anual 2019 del Banco de España para más información.
17 Estos marcos brindan a los bancos centrales nacionales del Eurosistema la posibilidad de ampliar el universo de
activos que se admiten en sus jurisdicciones con la inclusión de préstamos bancarios que cumplan unas determinadas
condiciones.
18 La formulación actual del forward guidance del BCE establece que el Consejo de Gobierno espera que sus
tipos de interés «continúen en los niveles actuales, o en niveles inferiores, hasta que observe una convergencia sólida
de las perspectivas de inflación hasta un nivel suficientemente próximo, aunque inferior, al 2 % en su horizonte de
proyección, y dicha convergencia se haya reflejado de forma consistente en la evolución de la inflación subyacente».
Esta formulación vincula, por tanto, el momento futuro en que la institución espera comenzar a elevar sus tipos de
interés a la evolución tanto observada como prevista de la inflación del área del euro.
BANCO DE ESPAÑA 18 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
4 El impacto del PEPP
El objetivo de esta sección es ofrecer una aproximación cuantitativa del impacto del PEPP
sobre los mercados financieros y la macroeconomía del área del euro y, más en particular,
de España.
4.1 Impacto sobre los mercados financieros
En primer lugar, se emplea una metodología de «análisis de eventos» para identificar el
impacto inmediato de los anuncios del PEPP sobre los mercados financieros19. El efecto
de este tipo de anuncios sobre los mercados de capitales constituye uno de los principales
canales de transmisión de los programas de compra de activos, y en la literatura económica
recibe el nombre de «efecto stock», ya que recoge las expectativas de los inversores sobre la
evolución futura del stock de activos financieros adquiridos por el banco central en el marco
de dichos programas. Como nota de cautela, cabe indicar que esta metodología permite
realizar solo una evaluación parcial de los efectos del PEPP sobre los mercados financieros,
ya que no captura otros efectos de este tipo de programas, como los producidos por los
flujos de compras de activos en el momento en que estas se producen («efectos flujo»). Por
tanto, en principio, este enfoque puede infravalorar el impacto total de este programa.
Los gráficos 7.1 y 7.2 muestran el efecto del anuncio inicial del PEPP, el 18 de
marzo (barras azules), y del posterior anuncio de su ampliación, el 4 de junio (barras rojas),
sobre diversos indicadores bursátiles, el tipo de cambio euro/dólar, las rentabilidades y los
diferenciales de deuda soberana a diez años, así como sobre las expectativas de inflación
obtenidas a partir de swaps de inflación. Los resultados indican que tanto el anuncio
inicial del PEPP como, en menor medida, el de su ampliación posterior tuvieron un efecto
positivo en los principales índices bursátiles del área del euro y de España, así como en
los correspondientes subíndices del sector bancario, y también que redujeron la volatilidad
bursátil (véase gráfico 7.1). Asimismo, ambos anuncios causaron fuertes caídas de las
rentabilidades de la deuda soberana, sobre todo de la italiana y la española, así como de sus
diferenciales respecto al bono alemán (véase gráfico 7.2). Como se aprecia en los gráficos,
la ampliación del PEPP del 4 de junio tuvo, en general, un impacto menor que el causado
por el anuncio inicial del PEPP. Ello puede deberse a dos factores. Primero, al contrario
que el anuncio inicial, que fue en gran medida inesperado, la ampliación anunciada el 4 de
19 La metodología de estudio de eventos consiste en calcular la variación de los indicadores financieros de interés en
una estrecha ventana de tiempo en torno al evento en cuestión, lo cual permite aislar su efecto de otros posibles
factores, como noticias económicas o, en el contexto actual, epidemiológicas. En este caso, el BCE anunció el PEPP
en una nota de prensa que se publicó a las 23:45 h del 18 de marzo, con los mercados de capitales europeos ya
cerrados. Por tanto, se calcula la variación de cada indicador entre el valor de cierre del 18 de marzo (por ejemplo,
las 17:30 h en el caso de los índices bursátiles) y los primeros 30 minutos de la sesión del 19 de marzo (9:30 h
para las bolsas). La excepción es el mercado cambiario, que es un mercado continuo. En este caso, se calcula la
variación del tipo de cambio entre 30 minutos antes y 30 minutos después del anuncio, es decir, entre las 23:15 h
del 18 de marzo y las 0:15 h del 19 de marzo. En cuanto al anuncio de la ampliación del PEPP del 4 de junio, este
se realizó de la forma habitual, mediante nota de prensa publicada a las 13:45 h, por lo que se utiliza la ventana entre
las 13:30 h y las 14:15 h, de forma que la ventana termina de nuevo 30 minutos después del evento. Este estudio del
impacto del PEPP sobre los mercados financieros se discute en detalle en el recuadro 3.3 del Informe Anual 2019
del Banco de España.
BANCO DE ESPAÑA 19 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
Gráfico 7
EL IMPACTO DE LOS ANUNCIOS DEL PEPP ANALIZADO A TRAVÉS DE UN «ESTUDIO DE EVENTO»
1 BOLSAS Y TIPOS DE CAMBIO 2 DEUDA SOBERANA Y EXPECTATIVAS DE INFLACIÓN
% pb
6 20
4 0
2 -20
0 -40
-2 -60
-4 -80
-6 -100
-8 -120
IBEX-35 EURO- IGBM EURO- VSTOXX USD/EUR España Italia Francia AlemaniaDiferenc.Diferenc.Expectat.Expectat.
STOXX-50 sector STOXX bono bono bono bono ESP-DEU ITA-DEUinflación inflación
bancario bancos 10 años 10 años 10 años 10 años 1Y1Y 5Y5Y
VARIACIÓN 18-19 DE MARZO (ANUNCIO INICIAL) VARIACIÓN INTRADÍA 4 DE JUNIO (AMPLIACIÓN)
FUENTE: Thomson Reuters Datastream.
junio sí estaba parcialmente descontada por los inversores, si bien el volumen adicional
finalmente aprobado fue algo mayor de lo esperado20. Segundo, la ampliación del PEPP de
junio se produjo en un contexto de menores tensiones en los mercados financieros que las
observadas a mediados de marzo, lo que también pudo implicar un menor impacto sobre
las condiciones financieras.
4.2 Impacto macroeconómico
Una vez analizado el impacto del PEPP sobre los mercados financieros, a continuación se
utilizan modelos macroeconométricos para estimar su efecto sobre las principales variables
macroeconómicas del área del euro y la economía española, con especial atención a la inflación
y el PIB. En particular, se utilizan un modelo dinámico y estocástico de equilibrio general
(DSGE, por sus siglas en inglés) y un modelo autorregresivo vectorial y estructural (SVAR, por
sus siglas en inglés). Los modelos DSGE son especialmente indicados para la simulación de
programas de compra de activos, gracias a sus fundamentos microeconómicos rigurosos
y a que recogen los efectos de tales programas sobre las expectativas de los agentes
económicos. No obstante, estos modelos imponen una estructura relativamente rígida a las
relaciones entre las distintas variables del modelo. Por ello, a modo de examen de robustez,
se estima un ejercicio alternativo de simulación contrafactual mediante el modelo SVAR.
Este tipo de modelos permiten relaciones más flexibles entre variables que los DSGE,
aunque carecen de sus fundamentos microeconómicos y del papel de las expectativas a la
hora de determinar los efectos de medidas económicas. En el ejercicio con el modelo SVAR
20 Por ejemplo, una encuesta de la agencia Reuters realizada entre el 11 y el 14 de mayo mostraba que casi la
mitad de los encuestados esperaban un incremento del PEPP en junio, siendo la mediana de este incremento de
375 mm de euros, por debajo de los 600 mm finalmente anunciados.
BANCO DE ESPAÑA 20 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
se simulan, desde abril de 2020, sendas futuras de compras de activos relativas al PEPP en
línea con las proyectadas en el modelo de equilibrio general, y se comparan con un escenario
no condicionado, es decir, sin intervención excepcional del BCE mediante el PEPP.
El modelo DSGE utilizado es el Joint Spain Euro-Area (JoSE)21. Este modelo ha sido
desarrollado en el Banco de España como herramienta de análisis macroeconómico y de
política monetaria. Es un modelo de una unión monetaria con dos regiones (que representan,
respectivamente, a España y al resto del área del euro), e incorpora las distintas fricciones
nominales, reales y financieras habituales de la literatura de modelos DSGE de gran tamaño
empleados por bancos centrales22. Los parámetros del modelo están estimados con
técnicas econométricas de tipo bayesiano, utilizando series macroeconómicas de ambas
economías. En cada región de la unión monetaria hay varios tipos de agentes económicos:
hogares, empresas y una autoridad fiscal. Los hogares y las empresas tienen restricciones
a su nivel de endeudamiento, en forma de un límite proporcional al valor de sus activos de
garantía (la vivienda en el caso de los hogares y el capital para las empresas).
Para poder evaluar el impacto de los programas de compra de activos, el modelo JoSE
incorpora una serie de fricciones financieras adicionales que permiten que el modelo pueda
recoger el efecto de dichos programas sobre los rendimientos de los activos adquiridos y el
impacto que ello tiene a su vez sobre la economía real23. El modelo se calibra para replicar
la elasticidad estimada (mediante estudios de eventos y un modelo de curva de tipos)
del rendimiento de los bonos soberanos a diez años respecto a las compras de activos del
BCE24. La elasticidad observada en los datos —y, por tanto, la calibrada en el modelo— es
algo mayor para España que para el resto del área del euro. Adicionalmente, se consideran
dos calibraciones alternativas: una basada en la reacción de los rendimientos soberanos
al anuncio inicial del PEPP, que se caracterizó por una elasticidad relativamente alta, y una
basada en la experiencia con el PSPP, es decir, el subprograma del APP destinado a la
compra de bonos del sector público, activo desde 2015, que en general se ha caracterizado
por una menor elasticidad de los rendimientos de dichos bonos.
A continuación se simulan con el modelo los efectos de dos anuncios secuenciales
que aproximan los realizados por el BCE acerca del PEPP. El primero, en consonancia
con el anuncio inicial del PEPP, el 18 de marzo, es de compras de activos netos por
valor de 750 mm de euros a lo largo de nueve meses (de abril a diciembre de 2020) sin
reinversión. El segundo anuncio, en línea con la recalibración del PEPP del 4 de junio, es
de extensión del programa de compras netas por valor de 600 mm de euros hasta junio de
2021, hasta alcanzar un total de 1.350 mm de euros, junto con el compromiso por parte del
banco central de reinvertir al menos hasta final de 2022 los vencimientos de dicha cartera
21 Véase Aguilar et al. (2020).
22 Véase Smets y Wouters (2007).
23 En concreto, siguiendo a Harrison (2017), se introducen costes de ajuste en la composición de las carteras de los
inversores entre bonos de corto y de largo plazo, de manera que las compras de la autoridad monetaria provocan
cambios en la rentabilidad media de las carteras y generan efectos sobre la demanda agregada y la inflación.
24 Véase Eser et al. (2019).
BANCO DE ESPAÑA 21 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
Gráfico 8
EFECTOS DINÁMICOS DEL PEPP EN EL MODELO DSGE
1 RENDIMIENTO DE LOS BONOS A LARGO PLAZO 2 NIVEL DEL PIB
pb %
0 2,0
-10
-20 1,5
-30
-40
1,0
-50
-60
0,5
-70
-80
-90 0,0
1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 34 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 34
2020 2021 2022 2020 2021 2022
3 NIVEL DE EMPLEO 4 INFLACIÓN
% %
2,0 2,0
1,5 1,5
1,0 1,0
0,5 0,5
0,0 0,0
1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 34
2020 2021 2022 2020 2021 2022
ÁREA DEL EURO ESPAÑA
FUENTE: Banco de España.
a partir del cese de las compras netas25. La simulación se realiza teniendo en cuenta la
secuencia de los anuncios: inicialmente se simula solo el primer anuncio y, posteriormente,
ya en el segundo trimestre de la simulación, se introduce el segundo anuncio; esta distinción
es particularmente importante en modelos con expectativas racionales, como JoSE, en el
que los agentes anticipan los efectos futuros de las medidas en el momento del anuncio.
El gráfico 8 muestra el efecto conjunto (respecto de un escenario contrafactual
sin PEPP) de ambos anuncios del PEPP sobre las principales variables de interés en el
modelo DSGE. Se muestran los efectos tanto para España como para el área del euro en
su conjunto, para el escenario de baja elasticidad de los rendimientos de deuda soberana.
En este modelo, una vez que el anuncio de compras de bonos reduce los tipos de interés
25 Si bien los anuncios del PEPP no indicaban una distribución concreta de las compras netas por tipo de activos
(públicos frente a privados), para este ejercicio se hace el supuesto de que un 90 % del total de las compras anunciadas
se destina a la adquisición de activos del sector público, en línea (aproximadamente) con el porcentaje efectivo de
compras de activos públicos realizadas bajo el PEPP hasta la fecha. Por otro lado, se establece por simplicidad el
supuesto de distribución lineal de las compras netas durante el horizonte comprometido en cada momento, si bien,
como se ha comentado, en la práctica las compras del PEPP podrán distribuirse de forma flexible en el tiempo.
BANCO DE ESPAÑA 22 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
a largo plazo y, por tanto, la rentabilidad media de la cartera de inversión, los hogares
reducen su ahorro y aumentan su nivel de gasto, y las empresas aumentan su inversión y
su contratación de trabajadores. Estos efectos se ven amplificados por el impacto positivo
que el programa de compras ejerce sobre el valor de los activos de garantía empleados
por hogares y empresas a la hora de pedir crédito, lo cual les permite aumentar su
endeudamiento y financiar mayores niveles de consumo e inversión. El aumento de la
demanda agregada hace que se eleven el PIB y el empleo. La mayor actividad genera
un aumento de los costes de las empresas, que presiona al alza sobre la inflación. Los
efectos encontrados son mayores para España que para el área del euro en su conjunto,
debido, principalmente, a la mayor elasticidad de la rentabilidad de la deuda española a
las compras de activos de la autoridad monetaria26.
Por su parte, en el modelo SVAR, de frecuencia mensual, interaccionan un amplio
espectro de precios de activos financieros con el estado macroeconómico de los 19 países
del área del euro para el período 2007-201927. El modelo, de carácter global, explota la
variación existente entre las variables de las economías que conforman el área del euro y
tiene en cuenta de forma explícita las interdependencias entre países. Resulta importante
mencionar que, técnicamente, el modelo integra una estrategia de identificación capaz de
distinguir los efectos macroeconómicos de medidas de política monetaria no convencional a
través de innovaciones en el tamaño de algunos componentes del balance del Eurosistema28.
Para estimar el impacto del PEPP se comparan las predicciones del modelo condicionado a
la evolución del balance del Eurosistema, incluyendo el PEPP, con el escenario contrafactual
en el que el PEPP no hubiese sido activado29.
Como se ha explicado, la utilidad del modelo SVAR consiste en proporcionar una
evaluación alternativa de los efectos del PEPP a la del modelo DSGE, con menos supuestos
estructurales y, por tanto, con mayor flexibilidad a la hora de replicar las relaciones entre
variables. El gráfico 9 resume de forma sintética los resultados de los distintos modelos (y
los distintos escenarios en cada modelo) acerca del impacto medio anual del PEPP sobre
el PIB y la inflación en el período 2020-2022, tanto de España como del área del euro en
26 Las diferencias en el resto de los parámetros de ambas economías también contribuyen a explicar el mayor
impacto sobre la economía española en términos de PIB y empleo en estas simulaciones. En cambio, en el caso
de la inflación ocurre lo contrario: debido a las menores rigideces nominales estimadas para el resto del área, la
inflación reacciona más en el conjunto del área del euro que en España.
27 El modelo SVAR explota las interdependencias entre variables específicas por país (crecimiento del PIB real, inflación
de precios al consumo armonizado, nuevas operaciones y coste del crédito, precios de la bolsa y tipos de cambio
efectivo) con variables comunes ponderadas por su peso en actividad y comercio, como el total de activos del BCE,
la tasa MRO, el spread entre el eonia y el MRO, el índice CISS —que mide el riesgo de estrés sistémico—, swaps de
inflación y tipos de interés sombra —aquellos capaces de captar la postura de política monetaria cuando se llega al
límite inferior cero de los tipos de interés oficiales—. Para más detalles, véase Burriel y Galesi (2018).
28 Existen diferentes enfoques para identificar shocks de política monetaria no convencional en el contexto de modelos
SVAR; entre ellos, uno de los más populares ha sido utilizar las innovaciones en el balance del banco central (tamaño,
componentes, etc.), en línea con Boeckx et al. (2017) o Gambetti y Musso (2017). En particular, en cuanto que un
shock expansivo de política monetaria convencional podría tener los mismos efectos en el balance del BCE que
otro shock monetario de carácter no convencional, se acostumbran a imponer y combinar restricciones de signo cero
en la tasa de política monetaria, como es nuestro caso o el de Gambacorta et al. (2014).
29 A partir de los resultados por país, se construye el agregado del área del euro ponderando por su peso relativo en
términos de PIB. Ejercicios de simulación similares se encuentran en Altavilla et al. (2019), Rostagno et al. (2019) o
Mandler y Scharnagl (2020).
BANCO DE ESPAÑA 23 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
Gráfico 9
SIMULACIÓN DE LOS EFECTOS DEL PEPP SEGÚN LOS MODELOS DSGE Y SVAR
1 NIVEL DEL PIB 2 INFLACIÓN
%
%
2,5 2,5
2,0 2,0
1,5 1,5
1,0 1,0
0,5 0,5
0,0 0,0
-0,5 -0,5
Área del España Área del España Área del España Área del España Área del España Área del España
euro euro euro euro euro euro
2020 2021 2022 2020 2021 2022
RANGO ENTRE MODELOS (a) MEDIANA
FUENTE: Banco de España.
a Mediana y rangos de resultados para los efectos sobre el nivel del PIB y sobre la inflación en España y el área del euro.
su conjunto. La mediana de las simulaciones de los modelos indica que el PEPP tendría un
impacto máximo sobre el nivel del PIB real del área del euro de cerca del 1,3 %, el cual se
alcanzaría en 2021. Por su parte, el impacto máximo sobre la inflación del área del euro sería
de 1,3 puntos porcentuales, también en 2021. Para el caso español, el impacto máximo
sobre el PIB sería algo mayor, del 1,4 % del PIB, en consonancia con los mayores efectos
estimados del PEPP sobre los rendimientos de la deuda soberana española. En términos
de empleo, según el modelo DSGE, las ganancias medias anuales serían mayores también
en España que en el resto del área: el efecto máximo sucedería en 2021, cuando el nivel de
empleo llegaría a aumentar entre un 0,6 % y un 1 % en el área del euro, y entre un 1,1 % y un
1,7 % en España, dependiendo del escenario utilizado30. Por lo tanto, los resultados de los
modelos macroeconómicos sugieren que el PEPP podría tener un efecto de primer orden
sobre la actividad económica, el empleo y la inflación en el área del euro y en España.
No obstante, es importante destacar el grado de incertidumbre en estas estimaciones,
sobre todo en el caso español. Las estimaciones mostradas son, probablemente, una
cuantificación conservadora de la efectividad del PEPP. En particular, las herramientas utilizadas
en estos cálculos no están diseñadas para capturar el beneficio de prevenir dinámicas no
lineales adversas, que se traducirían en efectos contractivos potencialmente mucho mayores,
provocados por un mayor endurecimiento de las condiciones financieras en ausencia de una
actuación decidida por parte de la autoridad monetaria.
30 El modelo SVAR no incluye como variable el empleo, por lo que no se ha considerado para este análisis.
BANCO DE ESPAÑA 24 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
5 Consideraciones finales
Las medidas de política monetaria adoptadas por el BCE en respuesta a la crisis del
Covid-19 han tenido un efecto estabilizador en los mercados financieros y en la economía
del área del euro y de España. En particular, la actuación del BCE ha contribuido
decisivamente a suavizar las condiciones financieras en todos los países del área del
euro y, de esta forma, a evitar la aparición de círculos de retroalimentación adversos entre
los mercados financieros y la economía real. Ello ha permitido respaldar la confianza
de los agentes económicos, con los consiguientes efectos beneficiosos sobre la actividad
económica y el empleo, así como sobre las perspectivas de inflación. El análisis presentado
en este documento proporciona evidencia en esta dirección.
A pesar del apoyo a la recuperación económica de las medidas adoptadas por el
BCE, las perspectivas de inflación de medio plazo permanecen, no obstante, claramente
por debajo de su objetivo. En este sentido, el Consejo de Gobierno ha comunicado en
reiteradas ocasiones que está preparado para ajustar todos sus instrumentos de la forma
adecuada para asegurar que la inflación avance hacia su objetivo de manera sostenida.
De cara al futuro, el alto grado de incertidumbre sobre la evolución de la pandemia o
sobre la posible persistencia del impacto económico inicial en el tejido productivo hace
que la política monetaria deba permanecer vigilante y, si es necesario, actuar de nuevo
con la misma determinación mostrada hasta ahora.
BANCO DE ESPAÑA 25 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
Bibliografía
Aguilar, P., G. Almeida, S. Hurtado y O. Rachedi (2020). JoSE: Joint Spain Euro Area Model, Documentos
Ocasionales, Banco de España, de próxima publicación.
Altavilla C., L. Burlon, M. Giannetti y S. Holton (2019). Is there a zero lower bound? The real effects of negative
interest rates, Documentos de Trabajo, n.º 2289, Banco Central Europeo.
Alves, P., R. Blanco, S. Mayordomo, F. Arrizabalaga, J. Delgado, G. Jiménez, E. Pérez Asenjo, C. Pérez Montes
y C. Trucharte (2020). «Evolución reciente de la financiación y del crédito bancario al sector privado no
financiero», Artículos Analíticos, Boletín Económico, 4/2020, Banco de España.
Arce, Ó., G. Nuño y C. Thomas (2019). «La política monetaria del Eurosistema tras el final de las compras netas
de activos», Artículos Analíticos, Boletín Económico, 1/2019, Banco de España.
Banco de España (2016). «El efecto de las políticas monetarias del BCE en el período reciente», capítulo 3
del Informe Anual 2015.
— (2019). «El diseño de la política monetaria en el medio y en el largo plazo», capítulo 3 del Informe Anual 2018.
— (2020). «El papel de las políticas económicas ante la pandemia en el plano internacional», capítulo 3 del Informe
Anual 2019.
Boeckx, J., M. Dossche y G. Peersman (2017). «Effectiveness and transmission of the ECB’s balance sheet
policies», International Journal of Central Banking, 13(1), pp. 297-333.
Brunnermeier, M. K., y Y. Koby (2018). The Reversal Interest Rate, NBER Working Paper, n.º 25406.
Burriel, P., y A. Galesi. (2018). «Uncovering the heterogeneous effects of ECB unconventional monetary policies
across euro area countries», European Economic Review, vol. 101, pp. 210-229.
Eggertsson, G., y M. Woodford (2003). «The Zero Bound on Interest Rates and Optimal Monetary Policy», Brookings
Papers on Economic Activity, 34(1), pp. 139-235.
Eser, F., W. Lemke, K. Nyholm, S. Radde y A. Vladu (2019). Tracing the Impact of the ECB’s Asset Purchase
Programme on the Yield Curve, Documentos de Trabajo, n.º 2293, Banco Central Europeo.
Fiorentini, G., A. Galesi, G. Pérez-Quirós y E. Sentana (2018). The rise and fall of the natural interest rate,
Documentos de Trabajo, n.º 1822, Banco de España.
Galesi, A., G. Nuño y C. Thomas (2017). «El tipo de interés natural: concepto, determinantes e implicaciones para
la política monetaria», Artículos Analíticos, Boletín Económico, 1/2017, Banco de España.
Gambacorta, L., B. Hofmann, y G. Peersman (2014). «The effectiveness of unconventional monetary policy at the
zero lower bound: A cross-country analysis», Journal of Money, Credit and Banking, 46(4), pp. 615-642.
Gambetti, L., y A. Musso (2017). «The macroeconomic impact of the ECB’s expanded asset purchase programme
(APP)», Documentos de Trabajo, n.º 2075, Banco Central Europeo.
Harrison, R. (2017). Optimal Quantitative Easing, Documentos de Trabajo, n.º 678, Banco de Inglaterra.
Holston, K., T. Laubach y J. Williams (2017). «Measuring the natural rate of interest: international trends and
determinants», Journal of International Economics, n.º 108, pp. 59-75.
Mandler, M., y M. Scharnagl (2020). Estimating the effects of the Eurosystem’s asset purchase programme at the
country level, Deutsche Bundesbank Discussion Paper, n.º 29/2020.
Rostagno, M., C. Altavilla, G. Carboni, W. Lemke, R. Motto, A. Saint Guilhem y J. Yiangou (2019). A tale of two
decades: the ECB’s monetary policy at 20, Documentos de Trabajo, n.º 2346, Banco Central Europeo.
Smets, F., y R. Wouters. (2007). «Shocks and Frictions in US Business Cycles: A Bayesian DSGE Approach»,
American Economic Review, 97(3), American Economic Association, pp. 586-606.
Summers, L. (2014). «US economic prospects: secular stagnation, hysteresis, and the zero lower bound», Business
Economics, n.º 49, pp. 65-73.
Vayanos, D., y J. Vila (2009). «A preferred-habitat model of the term structure of interest rates», NBER Working
Paper Series, n.º 15487.
BANCO DE ESPAÑA 26 DOCUMENTO OCASIONAL N.º 2026
PUBLICACIONES DEL BANCO DE ESPAÑA
DOCUMENTOS OCASIONALES
1801 ANA ArENCIbIA PArEjA, ANA GóMEz LOSCOS, MErCEDES DE LUIS LóPEz y GAbrIEL PérEz QUIróS:
A short-term forecasting model for the Spanish economy: GDP and its demand components.
1802 MIGUEL ALMUNIA, DAVID LóPEz-rODrÍGUEz y ENrIQUE MOrAL-bENITO: Evaluating the macro-
representativeness of a firm-level database: an application for the Spanish economy.
1803 PAbLO HErNáNDEz DE COS, DAVID LóPEz rODrÍGUEz y jAVIEr j. PérEz: Los retos del desapalancamiento público.
(Existe una versión en inglés con el mismo número).
1804 OLyMPIA bOVEr, LAUrA CrESPO, CArLOS GENTO y ISMAEL MOrENO: The spanish survey of household
finances (EFF): Description and methods of the 2014 wave.
1805 ENrIQUE MOrAL-bENITO: The microeconomic origins of the Spanish boom.
1806 brINDUSA ANGHEL, HENrIQUE bASSO, OLyMPIA bOVEr, jOSé MArÍA CASADO, LAUrA HOSPIDO, MArIO
IzQUIErDO, IVAN A. KATAryNIUK, AITOr LACUESTA, jOSé MANUEL MONTErO y ELENA VOzMEDIANO:
La desigualdad de la renta, el consumo y la riqueza en España. (Existe una versión en inglés con el mismo número).
1807 MAr DELGADO-TéLLEz y jAVIEr j. PérEz: Institutional and economic determinants of regional public debt in Spain.
1808 chEnxu Fu y ENrIQUE MOrAL-bENITO: The evolution of Spanish total factor productivity since the Global
Financial crisis.
1809 concha arToLa, aLEjanDro FIorITo, María GIL, javIEr j. PérEz, aLbErTo urTaSun y DIEGO VILA:
Monitoring the Spanish economy from a regional perspective: main elements of analysis.
1810 DAVID LóPEz-rODrÍGUEz y CrISTINA GArCÍA CIrIA: Estructura impositiva de España en el contexto de la Unión
Europea.
1811 jOrGE MArTÍNEz: Previsión de la carga de intereses de las administraciones Públicas.
1901 CArLOS CONESA: bitcoin: ¿una solución para los sistemas de pago o una solución en busca de problema? (Existe una
versión en inglés con el mismo número).
1902 AITOr LACUESTA, MArIO IzQUIErDO y SErGIO PUENTE: un análisis del impacto de la subida del salario mínimo
interprofesional en 2017 sobre la probabilidad de perder el empleo. (Existe una versión en inglés con el mismo número).
1903 EDUArDO GUTIérrEz CHACóN y CéSAr MArTÍN MACHUCA: Exporting Spanish firms. Stylized facts and trends.
1904 MArÍA GIL, DANILO LEIVA-LEON, jAVIEr j. PérEz y ALbErTO UrTASUN: An application of dynamic factor models
to nowcast regional economic activity in Spain.
1905 jUAN LUIS VEGA (COOrDINADOr): Brexit: balance de situación y perspectivas. (Existe una versión en inglés con el
mismo número).
1906 jOrGE E. GALáN: Measuring credit-to-GDP gaps. The hodrick-Prescott filter revisited.
1907 VÍCTOr GONzáLEz-DÍEz y ENrIQUE MOrAL-bENITO: El proceso de cambio estructural de la economía española
desde una perspectiva histórica. (Existe una versión en inglés con el mismo número).
1908 PANA ALVES, DANIEL DEjUáN y LAUrENT MAUrIN: can survey-based information help assess investment gaps in
the Eu?
1909 OLyMPIA bOVEr, LAUrA HOSPIDO and ErNESTO VILLANUEVA: The Survey of Financial Competences (EcF):
description and methods of the 2016 wave.
1910 LUIS jULIáN áLVArEz: El índice de precios de consumo: usos y posibles vías de mejora.
1911 ANTOINE bErTHOU, áNGEL ESTrADA, SOPHIE HAINCOUrT, ALExANDEr KADOw, MOrITz A. rOTH
y MArIE-ELISAbETH DE LA SErVE: Assessing the macroeconomic impact of brexit through trade and migration
channels.
1912 roDoLFo caMPoS y jACOPO TIMINI: An estimation of the effects of brexit on trade and migration.
1913 DUNCAN VAN LIMbErGEN, MArCO HOEbErICHTS, ANA DE ALMEIDA y TErESA SASTrE: A tentative
exploration of the effects of brexit on foreign direct investment vis-à-vis the United Kingdom.
1914 MArÍA DOLOrES GADEA-rIVAS, ANA GóMEz-LOSCOS y EDUArDO bANDréS: Ciclos económicos y clusters
regionales en Europa.
1915 MArIO ALLOzA y PAbLO bUrrIEL: La mejora de la situación de las finanzas públicas de las corporaciones Locales
en la última década.
1916 ANDréS ALONSO y jOSé MANUEL MArQUéS: Financial innovation for a sustainable economy. (Existe una versión en
inglés con el mismo número).
2001 áNGEL ESTrADA, LUIS GUIrOLA, IVáN KATAryNIUK y jAIME MArTÍNEz-MArTÍN: The use of bVArs in the analysis
of emerging economies.
2002 DAVID LóPEz-rODrÍGUEz y M.ª DE LOS LLANOS MATEA: La intervención pública en el mercado del alquiler de
vivienda: una revisión de la experiencia internacional. (Existe una versión en inglés con el mismo número).
2003 OMAr rACHEDI: Structural transformation in the Spanish economy.
2004 MIGUEL GArCÍA-POSADA, áLVArO MENéNDEz y MArISTELA MULINO: Determinants of investment in tangible
and intangible fixed assets.
2005 jUAN AyUSO y CArLOS CONESA: una introducción al debate actual sobre la moneda digital de banco central (cbDc).
2006 PILAr CUADrADO, ENrIQUE MOrAL-bENITO and IrUNE SOLErA: A sectoral anatomy of the Spanish productivity
puzzle.
2007 SonSoLES GaLLEGo, PILar L’hoTELLErIE-FaLLoIS y xAVIEr SErrA: La efectividad de los programas del FMI en
la última década.
2008 rUbéN OrTUñO, jOSé M. SáNCHEz, DIEGO áLVArEz, MIGUEL LóPEz y FErnanDo LEón: Neurometrics applied
to banknote and security features design.
2009 PabLo burrIEL, PanaGIoTIS chronIS, MaxIMILIan FrEIEr, SEbaSTIan hauPTMEIEr, LukaS rEISS,
DAN STEGArESCU y STEFan van ParyS: a fiscal capacity for the euro area: lessons from existing fiscal-federal
systems.
2010 MIGUEL áNGEL LóPEz y M.ª DE LOS LLANOS MATEA: El sistema de tasación hipotecaria en España.
Una comparación internacional.
2011 DIrECCIóN GENErAL DE ECONOMÍA y ESTADÍSTICA: La economía española en 2019. (Existe una versión en inglés
con el mismo número).
2012 MarIo aLLoza, MarIEn FErDInanDuSSE, PaScaL jacquInoT y KATjA SCHMIDT: Fiscal expenditure spillovers in
the euro area: an empirical and model-based assessment.
2013 DIrECCIóN GENErAL DE ECONOMÍA y ESTADÍSTICA: El mercado de la vivienda en España entre 2014 y 2019.
(Existe una versión en inglés con el mismo número).
2014 óSCAr ArCE, IVáN KATAryNIUK, PALOMA MArÍN y jAVIEr j. PérEz: reflexiones sobre el diseño de un Fondo de
recuperación europeo. (Existe una versión en inglés con el mismo número).
2015 MIGUEL OTErO IGLESIAS y ELENA VIDAL MUñOz: Las estrategias de internacionalización de las empresas chinas.
2016 EVA OrTEGA y CHIArA OSbAT: Exchange rate pass-through in the euro area and EU countries.
2017 ALICIA DE QUINTO, LAUrA HOSPIDO y CArLOS SANz: The child penalty in Spain.
2018 LUIS j. áLVArEz y MóNICA COrrEA-LóPEz: Inflation expectations in euro area Phillips curves.
2019 Lucía cuaDro-SáEz, FErnanDo S. LóPEz-vIcEnTE, SuSana PárraGa roDríGuEz y FrancESca vIanI:
Medidas de política fiscal en respuesta a la crisis sanitaria en las principales economías del área del euro, Estados
Unidos y reino Unido. (Existe una versión en inglés con el mismo número).
2020 rObErTO bLANCO, SErGIO MAyOrDOMO, áLVArO MENéNDEz y MArISTELA MULINO: Las necesidades
de liquidez y la solvencia de las empresas no financieras españolas tras la perturbación del covid-19. (Existe una
versión en inglés con el mismo número).
2021 Mar DELGaDo-TéLLEz, Iván kaTarynIuk, FErnanDo LóPEz-vIcEnTE y jAVIEr j. PérEz: Endeudamiento
supranacional y necesidades de financiación en la unión Europea. (Existe una versión en inglés con el mismo número).
2022 EDUArDO GUTIérrEz y ENrIQUE MOrAL-bENITO: Medidas de contención, evolución del empleo y propagación
del Covid-19 en los municipios españoles. (Existe una versión en inglés con el mismo número).
2023 PAbLO HErNáNDEz DE COS: La economía española ante la crisis del covid-19. comparecencia ante la comisión de
Asuntos Económicos y Transformación Digital del Congreso de los Diputados,18 de mayo de 2020. (Existe una versión
en inglés con el mismo número).
2024 PAbLO HErNáNDEz DE COS: Los principales retos de la economía española tras el covid-19. comparecencia en
la Comisión para la reconstrucción Social y Económica de España tras el Covid-19 / Congreso de los Diputados,
el 23 de junio de 2020 (Existe una versión en inglés con el mismo número).
2025 ENrIQUE ESTEbAN GArCÍA-ESCUDErO y ELISA j. SáNCHEz PérEz: Los swaps de divisas entre bancos centrales
(Existe una versión en inglés con el mismo número).
2026 PAbLO AGUILAr, óSCAr ArCE, SAMUEL HUrTADO, jAIME MArTÍNEz-MArTÍN, GALO NUñO y CArLOS
THOMAS: La respuesta de la política monetaria del banco central Europeo frente a la crisis del covid-19.
Unidad de Servicios Generales I
Alcalá, 48 - 28014 Madrid
E-mail: publicaciones@bde.es
www.bde.es