Working Paper Series Kristina Barauskait Grikeviien, Pandemic-era inflation dynamics in Claus Brand, Anh Dinh Minh Nguyen the euro area: the role of policy and non-policy demand and energy and non-energy supply factors No 3201 Disclaimer: This paper should not be reported as representing the views of the European Central Bank (ECB). The views expressed are those of the authors and do not necessarily reflect those of the ECB. Abstract Weanalyzethesourcesofthepandemic-erainflationsurgeintheeuroareausingaBayesian vectorautoregression(BVAR)model. Byapplyingnarrative,sign,zero,andinequalityrestrictions, thisstudyisthefirstthatjointlyanalyzestheinflationaryeffectsofenergyandnon-energysupply andpolicyandnon-policydemandfactors,includingfiscalpolicy,conventionalandunconventional monetarypolicy. Factoringinthatenergypricedynamicsalsorespondedtoaggregatedemandcon- ditions,wefindthatthepandemic-erainflationsurgeintheeuroareawasdrivenbyacombination ofsupplyanddemandfactors. Energy-relatedsupplysideconstraints,eveniflessimportantthan often estimated, were a key factor in the run up of inflation. Fiscal and monetary policies were accommodativebutnotthedominantdrivers. JELcodes: C11,C32,E31,E52. Keywords: Inflation,monetarypolicy,fiscalpolicy,energysupply,pandemic. ECB Working Paper Series No 3201 1 Non-technical summary We examine the drivers of the exceptional inflation surge in the euro area during the Covid-19 pan- demic era (20212023), particularly in light of central banks price-stability mandates. After years of low inflation following the global financial crisis, inflation in the euro area surged dramatically, with headlineinflationrisingfrombelow1percentinJanuary2021toover10percentinOctober2022,mark- ingthehighestlevelbyfarsincetheEuropeanCentralBanks(ECB)establishment. Coreinflationalso peaked at 5.7 percent in March 2023. Understanding the causes of this unprecedented inflation surge iscriticalfordesigningeffectivemonetarypolicyresponsesandfuturestrategies. Weidentifyseveralpotentialdriversoftheinflationsurge: Supply-sidefactorsincludingglobalsup- ply chain disruptions and energy supply shocks, particularly due to the Russian invasion of Ukraine; demand-sidefactorsintheformofarapidpost-pandemicreboundindemand,compoundedbyaccom- modativefiscalandmonetarypolicies. Consideringthelatterweinvestigatewhetherapotentialdelay inadjustingmonetarypolicywasresponsiblefortheinflationsurge. Despiteextensiveresearch,theacademicliteratureremainsinconclusiveontherelativeimportance ofthesefactors. Weaddressthisgapbydisentanglingsupplyanddemandcontributions,assessingthe roleofmonetaryandfiscalpolicies,andidentifyinglessonsforfuturepolicytrade-offs. WeemployaBayesianVectorAutoregression(BVAR)modelusingeuroareadatafromJanuary2007 to June 2024. The model incorporates a broad range of macroeconomic variables, including inflation, energy prices, GDP growth, short- and long-term interest rates, primary government expenditure, a riskappetiteindexandmetricsofpandemic-erasupply-demandimbalances. Weidentifythefollowing typesofshocks: Conventionalmonetarypolicyshocksreflectedbychangesinshort-terminterestrates; unconventional monetary policy shocks from asset purchase programs affecting long-term interest rates and risk appetite; fiscal policy shocks measured by changes in government expenditure; energy supplyandnon-energysupplyshocks;andfinallynon-policydemandshocks. To achieve robust identification, the model combines sign restrictions, zero restrictions, narrative restrictions(basedonhistoricalpolicydecisions),andinequality(magnitude)constraints. Our model attributes the inflation surge to a combination of demand and supply factors, with no singlefactorclearlydominating. Keyresultssuggestthataccommodativefiscalandmonetarypolicies contributed approximately 1.5 percentage points to the peak in inflation. Thereby, fiscal policy ac- countedforabout0.6percentagepointsandmonetarypolicyforabout0.9percentagepoints,thelatter withsimilarcontributionsfromconventionalandunconventionalmonetarypolicy. ECB Working Paper Series No 3201 2 Noting that energy price increases were also driven by demand-side pressures, including post- pandemicdemanddecompressionandpolicystimulus,genuineenergy-supplyshocksareestimatedto haveaddedabout2.4percentagepointstopeakinflation. Non-policydemandandnon-energysupply shockscontributedanadditional3percentagepoints. Seekingtoaddresscriticismofapotentialdelayinadjustingmonetarypolicyandtheuseofuncon- ventionalinstruments,weshowthat,inthecounterfactualscenarioofanearliertighteningofmonetary policy, headline inflation in the euroarea wouldstill havepeaked at 8.5 percentinstead of 10 percent and would have resulted in substantial output losses, with average economic growth falling by 3.6 percentagepoints,relativetoitsrealizedpath. Having peaked at over 10 percent in October 2022, inflation gradually declined to 2.9 percent by December 2023, driven by a tightening of monetary policy, reducing inflation by 1 percentage point, morefavorableenergysupplyconditions(reducinginflationbyabout2percentagepoints),fiscaltight- ening(loweringinflationbyabout0.6percentagepoints)andagradualfadingofsupply-and-demand imbalancescharacteristictothepandemicenvironment. Seekingtohighlightthatthesurgeinenergypricesdidnotexclusivelyreflectcostandsupplyside factors,weshowthatgenuineenergy-supplyshortagesaccountforonlyabout15percentagepointsof the 30 percent peak in euro area energy price inflation. The remaining half of the surge was largely drivenbydemand-sidefactors,includingbothpolicy-inducedandnon-policydemandforces. We conclude that the pandemic-era inflation surge in the euro area was driven by a combination ofsupplyanddemandfactors. Accommodativefiscalandmonetarypoliciesplayedarolebutwerenot thedominantdrivers. Energysupplydisruptionsplayedasmallerroleindrivinginflationcomparedto whatotherstudiesthatfocusonenergypricesasproductioncostshavesuggested. ECB Working Paper Series No 3201 3 1 Introduction In light of price-stability mandates of central banks, understanding the drivers of the pandemic-era inflationsurgeiskey. Intheeuroarea,afteryearsoflowinflationratesintheaftermathoftheglobal financialcrisis,followingtheheightoftheCovid-19pandemic,inflationsurgedtounprecedentedlevels (Figure 1). Headline inflation rose from below 1 percent in January 2021 to a peak above 10 percent inOctober2022thehigestlevelsincetheestablishmentoftheECBbeforegraduallydecliningto2.5 percentbyFebruary2024(andtotheECBs2percentinflationtargetthefollowingyear). Core(HICP excludingfoodandenergy)inflationalsosurged,thoughtoalowerpeakof5.7percentinMarch2023. The extent of this inflation surge has marked an unprecedented departure of euro area inflation from price stability. Several factors havebeen considered as the cause behind it. These include disruptions in global supply chains, the Russian war against Ukraine, a fast decompression of demand at the end oftheCovid-19pandemic,accommodativemonetaryandfiscalpoliciesandtightlabormarkets. In2021,oneandahalfyearsintothepandemic,asheadlineinflation,aftermanyyearsofshortfalls from2percent,wasapproachingandsubsequentlyexceedingthe2percentinflationtarget,monetary policy was highly accommodative, with asset purchases, negative interest rates, targeted longer-term refinancing operations and forward guidance still in place. In autumn 2021, as headline inflation ex- ceeded its target by a significant margin, the ECB started to normalize its monetary policy stance by successively announcing a reduction in net asset purchases in December 2021. In June, with HICP headlineinflationrunningatover8percent, itdeclaredthattheratelift-offcriteriaunderitsforward guidancehadbeenmetandinJuly2022beganraisinginterestratesby450basispointsuntilSeptember 2023 (see Figure 1). After having peaked at over 10 percent in October 2022 headline inflation fell to about2.5percentbyNovember2023sothatinJune2024theECBbegandialingbackmonetaryrestraint (seeChapter2inECB,2025a,foradetailedaccount). Theliteraturehasoverallremainedinconclusiveinpinningdowntherelativeimportanceoffactors drivingtheinflationsurge,includingmeasuringtheimportanceofmonetarypolicyfactorsand,specifi- cally,whetherthatisattributabletomonetarypolicyhavingrespondedtoolatetotherapidlychanging environmentasunconventionalpolicyinstrumentssuchasassetpurchaseprogramsremainedinplace. Accordingly,theliteraturehasbeenequallyinconclusiveingaugingpolicytrade-offsformonetarypol- icyinbringinginflationratesbackinlinewithcentralbankobjectives. For the conduct of monetary policy and the design of monetary policy instruments it is crucial toquantifytherelativeimportanceofmonetarypolicyintheexceptionalinflationsurgewitnessedin ECB Working Paper Series No 3201 4 Figure1 Headline,coreandenergypriceinflationandDepositfacilityrateineuroarea Source:AuthorscalculationsusingEurostatandECBdata. Note:Thefigureshowsannualpercentagechangesofheadlineandcoreinflation(HICPexcludingenergyandfood,lhs)and energypriceinflation(rhs)togetherwithDepositfacilityrate(lhs)intheeuroarea. 2021-2023. Thisquantificationrequiresaconvincingidentificationstrategy,basedonacomprehensive setofmacro-economicvariables,tofirstidentifysupplyanddemandfactorsbehindinflationdynamics. Theapproachneedstoacknowledgethat,eventhoughenergyisaproductioninput,energypricesre- spondtobothsupplyanddemandfactors. Whileenergy-supplydisruptiontriggeredaspikeinenergy prices,onecannotexcludethatthisspikewasalsocompoundedbythefastdecompressionofdemand inthepost-pandemicenvironmentandbecauseofpolicystimulus. Fordemandfactorsitiscrucialto distinguishpolicyandnon-policyfactorsdrivingtheexpansionofdemandinthisspecificenvironment, wherebyamongpolicy-relateddriversadistinctionneedstobemadebetweenfiscalandmonetaryfac- tors. Inturn,consideringtheprominentuseofunconventionalmonetarypolicyinstrumentslikeasset purchasesintherunuptothepandemic,theirimportancerelativetotheclassicalinterestrateinstru- mentneedstobeassessedtoo, soastomeasurethemonetarypolicyimpactcorrectly. Onlythencan judgmentbepassedabouttheextentbywhichmonetarypolicywasresponsiblefortheextraordinary increase in inflation in this period, whether its response was delayed and whether this delay can be associatedwiththeuseofunconventionalinstruments. Thelargeandfundamentaldisagreementintheliteratureabouttherelativeimportanceofdrivers ECB Working Paper Series No 3201 5 isnotsurprising,giventhatmultipleshockshaveoccurredwithinaveryshorttimespan,impairinga quantificationoftherelativeimportanceofallfactors. Manypapershavefocussedonasubsetoffactors only. FortheeuroareaAdolfsenetal.(2024);AlessandriandGazzani(2025);Baburaetal.(2023)place emphasisonthesectoralpropagationofenergysupplyand,inparticular,gaspriceshocks. Ascarietal. (2023) identify a combination of both demand and supply factors as drivers. Ascari et al. (2024a) find that demand factors, specifically fiscal stimulus, play a relatively more important role. Giannone and Primiceri (2024) attribute the inflation surge mostly to demand-side factors. As for the evolution in relative importance over time ECB staff finds that initially supply-side constraints and energy-price shocksdominatedinflationdynamicsandlateronanexpansionofdemand(ECB,2025b). We focus on policy factors as demand-side drivers of inflation, while controlling for supply side factors, such as energy supply shocks. Tracing supply and demand side forces through the pandemic periodweshowthatthepost-pandemicinflationsurgehasbeenduetoafastdecompressionofdemand coincidingwithsignificantsupply-sideconstraints. Wefindthatenergy-relatedsupplysideconstraints, even if less important than often estimated, were initially the dominant factor in the run up of infla- tion. Subsequently, demand-side factors became more relevant, with public policy stimulus having contributedpartly. We derive our results based on a Bayesian vector autoregression (BVAR) model for the euro area data over the sample January 2007 to June 2024, relying on a combination of i) sign restrictions in line with Faust (1998), Canova and De Nicolo (2002), Uhlig (2005) and Rubio-Ramirez et al. (2010), ii) narrativerestrictionsasproposedbyAntolín-DíazandRubio-Ramírez(2018),iii)magnituderestrictions alongthelinesofPeersman(2005),iv)andzerorestrictions foridentification. Specifically,thebaseline modelidentifiesfiveshocksincludingconventional(CMP)andunconventional(UMP)monetarypolicy shocks, fiscal policy shocks, energy supply shocks, and other energy-related shocks. In an extension, we also consider two additional shocks: non-policy demand shocks and non-energy supply shocks that would then allow us to compare the impacts of aggregate demand shocks (including non-policy andpolicyshocks)andaggregatesupplyshocks(includingenergyandnon-energysupplyshocks)on inflationdynamicsduringthisepisode. Our findings aretwofold. First, thereis no overalldominance of either supply or demand factors, but rather a combination of them. Thereby, the demand-side drivers were also partly driven by ac- commodative public policies. Second, tightening monetary policy conditions earlier with the aim of nullifying the monetary policy contribution to the inflation surge would not have prevented the un- precedentedextentoftheinflationsurgeandinadditionwouldhaveincurredsignificantoutputlosses. ECB Working Paper Series No 3201 6 Moreindetail,wefindthatthefiveidentifiedshockstogetherexplainabout60percentofthe8per- centagepointinflationsurgebetweenJune2021andOctober2022. Specifically,adverseenergy-supply shocks that significantly gained importance since the Russian invasion of Ukraine, are the key factor draggingdowneconomicgrowth,whilecontributingabout2.4percentagepointstotheinflationsurge. Meanwhile,monetaryandfiscalpolicyhaveplayedanimportantroleintheeconomicrecoveryfollow- ingthepandemiccrisisbutalsocontributedtoinflationby1.5percentagepoints, with0.6percentage points from fiscal policy and 0.9 percentage points from both unconventional and conventional mon- etary policy. Other energy-related shocks, interpreted as demand-driven shocks based on its impulse response,contributedabout1percentagepointtoinflation. Extendingthemodeltoincludeotheraggregatedemandandnon-energysupplyshockshighlights theimportanceofdemand-drivenfactorsintheinflationsurgeintheeuroareaduringthisepisode,ex- plainingalargeshareoftheinflationsurge,thereforesupportingthefindingsofGiannoneandPrimiceri (2024)andAscarietal.(2023). Thesedemand-sideshocks,includingexpansionarypoliciessupporting theeconomicrecovery,werealsoimportantdriversofenergyprices. Similarly,forthesubsequentdis- inflationepisodeafterOctober2022,ourresultsindicatethattighteningmonetarypolicy,bothconven- tionalandunconventional,tighteningfiscalpolicy,favorableenergysupplyconditionsandthefading impact of past factors expanding demand have led to a decrease by 4.5 percentage points in inflation. By June 2024, the deviation of inflation from target in December 2023 is caused by factors other than monetary,fiscal,andenergy-relatedshocks. In the face of the exceptional surge in inflation, assessing the appropriateness of the timing and extent of tightening monetary policy is key. To assess this impact of timing and pace of monetary policy responses, we analyze a counterfactual model scenario in which interest rates are raised six monthsearlierandfollowasimilartrajectory. Underthisscenario,inflationwouldhavebeenreduced by 1.6 percentage points, with a peak at 8.5 percent. However, this earlier intervention would have comeattheexpenseofasignificantlyslowereconomicrecovery,withaverageyear-on-yeareconomic growthfallingshortby3.6percentagepoints. Asfortheinflationimpact,thesefiguresarecomparable withasimilarcounterfactualexerciseconductedinECB(2025a,p. 13),basedonawiderangeofmacro- economicmodels. Therestofthepaperisorganizedasfollows. Section2discussesthemainsimilaritiesanddifferences betweenourworkandthepreviousstudies. Section3introducesthebaselinemodelidentifyingpolicy andenergysupplyshocks,baselineresults,aswellascounterfactualanalyseswithdifferentresponses of monetary policy. Section 4 presents a refined model separating non-energy from energy related ECB Working Paper Series No 3201 7 supplysidefactorsandpolicyfromnon-policydemandfactors. Section5illustratestheresponsiveness ofenergypricestodemandfactors,duringthe2022energypricespike. Section6discussesresultsfrom robustnesschecks,includinganalternativemeasurementofunconventionalmonetarypolicy,another measureofeconomicactivity,anddifferentlagstructures. Section7concludes. 2 Related Literature Our work contributes to growing research analyzing the origins of the exceptional surge in inflation duringthepandemicera. Thisliteraturerestsonawiderangeofmodelingclasses,includingrelatively simply dynamic models, structural New Keynesian models with non-linearities or multiple sectors, or BVARs, or a combination of these approaches. This literature overall remains inconclusive as to whether demand or supply factors or policy or non-policy factors are responsible for the exceptional pandemic-eraincreaseininflation. In light of pandemic-related supply bottlenecks and the surge in energy prices in the wake of the RussianinvasionofUkrainethereisalargebodyofliteraturethat,fortheeuroarea,emphasizessupply- side and cost factors. These include Arce et al. (2024); Ascari et al. (2024b); Adolfsen et al. (2024); AlessandriandGazzani(2025);BabaandLee(2022);Baburaetal.(2023);DeSantisandTornese(2025). Ontheothersideofthespectrum,studiesthatfinddemandandpolicyfactorstohavebeenkeydrivers includeGiannoneandPrimiceri(2024);Sahucetal.(2024). Studiesthatratheremphasizeacombination of both supply and demand factors and of policy and non-policy factors include Ascari et al. (2023, 2024a). The lack of agreement about pandemic-era inflation drivers also concerns the case of the US. Im- portant studies of the inflation surge in the US include e.g. Ball et al. (2022) who point to the quick pass-through of energy price shocks to inflation on account of labor market tightness (with Benigno andEggertsson,2023,emphasizinglaborshortagepropagatingalonganon-linearPhillipscurve),while BernankeandBlanchard(2025)andFerranteetal.(2023)emphasizesectoralsupplyanddemandimbal- ances,ratherthenaggregatelabormarkettightnessandattributecommoditypriceincreasestostrong aggregate demand. At the same time Gagliardone and Gertler (2023), while controlling for demand shocksandlabormarkettightness,identifyacombinationofoilpriceshocksandeasymonetarypol- icy as drivers. Accordingly, for the US, these researchers all identify different degrees of importance oflabormarkettightness, monetarypolicyaccommodation, thepropagationofsectoraldemand-and- supplyimbalances,andenergypricespikes. ECB Working Paper Series No 3201 8 Morein detail, forthe euroarea, amongthe studies focusing on supplyconstraintsBaburaet al. (2023) construct a BVAR capturing global supply chain disruptions, oil and gas prices, a wide range ofpriceindicatorsandmonetarypolicyproxiestoidentifyenergy-relatedsupplyanddemandshocks, non-energy supply shocks, and demand. They find an overall small or negative contribution of mon- etary policy to the post-pandemic rise in (core) inflation in the post-pandemic period. As a matter of fact,throughouttheentiresampleperiodthecontributionofmonetarypolicyisnegligible(seeFigure7 inBaburaetal.,2023),aresultthatmaybepartiallyattributabletochallengeswithcapturingallmon- etarypolicyinstrumentsfully,includingunconventionalpolicies. AlsoAscarietal.(2024b)showthat shockstoglobalsupplychainpressureswerethemaindriversoftheinflationsurgeintheeuroarea. Given the higher importance of gas (relative to oil) price developments in the euro area during the period Adolfsen et al. (2024) and Alessandri and Gazzani (2025) build BVARs for gas prices. The firststudyidentifiesstatedependencywithhighcapacityutilisationandlowunemploymentfostering astrongpassthroughofgaspriceshockstoallinflationcomponents. Thelatterstudyfindsaconcen- trationofthestrengthofpassthroughincountrieswithhighgasdependence. Showing that the main drivers of the recent inflation surge are related to the supply-side initially goesbacktoArceetal.(2024)whoappliedtheapproachbyBernankeandBlanchard(2025)totheeuro areaeconomy. Theycapturethesupplysidebyenergyandfoodpricesandlabormarkettightnessand find an only small role for demand shocks. Yet these studies treat energy prices and wage costs as exogenous,whenitisrealistictoexpectthatthesealsorespondedtoaggregatedemandconditions. Insharpcontrasttothisstrandofliterature,amongthoseemphasizingnon-policydemandforcesas predominantdriversoftheinflationsurgeareGiannoneandPrimiceri(2024). Theirdifferentvariants ofBVARsfortheeuroarea,distinguishingdemand,energyandnon-energysupply,suggestthatmore than half of the rise in inflation is attributable to demand, especially once the pandemic ended and demandoutpacedsupply. Thereby,theyfindthatnon-policydemandforcesarepredominantdriversof theinflationsurge,accountableformorethanhalfofit,relativetosupply,bothintheUSandintheeuro area. Thisqualitativeresultofdemandfactorsbeingonlypartiallydrivenbypolicyhasbeenvalidatedin astructuralmodelsettinginSahucetal.(2024),showingthatthecounterfactualofanearliertightening of the monetary policy stance would have lowered inflation by less than two percentage points only andwouldhavecreatedsubstantialoutputlosses. Ascarietal.(2023)attributeamorebalancedimpacttobothsupplyanddemandonpandemic-era inflation dynamics. They argue that while price pressures were already building before the natural gas shock, an inflationary impulse in one sector (energy) has quickly become broad based because ECB Working Paper Series No 3201 9 demand remained strong. As the economy was reopened demand increased while supply constraints tooklongertoresolve. VARanalysisalsoidentifiesenergyandnon-energysupplyanddemandshocks butdoesnottracedemandfactorsbacktopolicyfactors. Thepapertracingdemanddynamicsbacktopolicyandnon-policyfactorsandmostcloselyrelated toourapproachistheonebyAscarietal.(2024a). Theyfindthatdemandshockswererelativelymore important than supply shocks in the post-pandemic inflation surge, with fiscal stimulus playing an importantrole,evenifdifferingacrosseuroareacountries. Theyplaceemphasisonthefiscalresponse havingbeenstrong,giventhesuspensionoftheStabilityandGrowthPactandtheNextGenerationEU programmobilizing6%ofGDP. Ascarietal.(2024a)identifythreetypesofdemand(fiscal,monetary,non-policy)andsupplyshocks (domesticcostpush,globalsupply,oilpricesupplyshocks). LikeBaburaetal.(2023)theycapturethe policystancebyincludingKrippnersshadowratemeasure. Theyincludeaglobalsupplychainpressure indextocapturenon-energysupplyandallowfortemporarysurgesinthecovariancesofallshocksfor themodeltocopewiththevolatilityinpandemicdata. Ourapproachstilldiffersinseveralrespects. First, our data selection measures energy more comprehensively, as we capture, not just oil, but alsogasandelectricityprices,giventheirimportanceintheeuroareaduringtheperiod. Wealsotake a different approach to treating Covid-19 related data-outliers. WhileAscari et al. (2024a)s approach can be characterized as discounting Covid-19 era data through volatility in shocks, we also control outliersbyattributingthemtoaCovid-19indicator,whileatthesametimecontrollingforheightened uncertaintyduringthisepisodewithameasureofmacroeconomicuncertainty. Second,wemeasurefiscalpolicy(andaccordinglyshocks)byfocusingonrealprimarygovernment expenditure growth, as we think this measure is better in capturing the demand side impact. In fact, mostCovid-relatedfiscalsupportwastiedtotheexpenditureside,asopposedtotaxmeasures. Third, we aim at a more comprehensive measurement of different instruments and channels of monetarypolicytransmission,takingintoaccountthattheECBsPandemicEmergencyPurchasePro- gramme aimed at both easing the monetary policy stance along risk-free financial market segments andsupportingmonetarypolicytransmissionandcounteringheadwindsfromlargeriskreversals,es- peciallyatthestartofthepandemic. Tothisend,wemakeanexplicitdistinctionbetweenconventional andunconventionalpolicies,aimingatamorerobustapproachtocapturingeffectsofassetpurchases Forinstance,between2019-2020,fortheeuroarea,therevenueremainsabout46.5percentofGDP,whileexpenditure increasedsharplyfrom47percentofGDPto53.6percentofGDP. ECB Working Paper Series No 3201 10 compared to the shadow rate measure by Krippner (2013). The latter is subject to assumptions about theleveloftheeffectivelowerboundthatarelikelytoostronggiventhattheECBloweredthedeposit facility rate into negative territory and maintained scope for lowering it further, thereby never really reachingtheeffectivelowerbound. Therefore,tocapturefinancialfactorsandmonetarypolicytrans- missioninamorecomprehensivemanner,weextendassetpriceinformationbeyondthemeasuresof returnsonsafeassetsandincludeariskappetiteindex. Fourth,methodologically(apartforidentifyingenergysupplyshocks)wedonotimposecontempo- raneousrestrictions,butallowforflexibilityinthedynamicresponseofvariablestostructuralshocks, whileAscarietal.(2024a)usecontemporaneousrestrictionsmoreprominently. Fifth,intermsofoverallresultswefindamorebalancedimportanceofsupplyanddemandshocks. Overall, methodologically, our paper also adopts a novel approach to combining traditional sign restrictions with narrative, zero, and inequality (or magnitude) restrictions in Bayesian VAR models. Wetherebyextendthesign-restrictionapproachesforidentifyingmacro-economicshocksintheeuro areaby,forinstanceGambettiandMusso(2017),GonalvesandKoester(2022),GiannoneandPrimiceri (2024), Ascari et al. (2023), just to name a few. This extension from the traditional sign restrictions is firstmotivatedbyAntolín-DíazandRubio-Ramírez(2018)whoarguethatcombiningsignrestrictions and narrative restrictions would significantly sharpen the inference of VAR-based models identified viatraditionalsignrestrictions. Additionally,weshowthattheuseofzeroandinequalityrestrictions is necessary to separate the conventional and unconventional monetary policy shocks as well as to distinguishtheenergysupplyshocksfromothersupplyshocks. Finally,ourapproachplacesadditionalemphasisoncapturingdistinctchannelsofmonetarypolicy, including through risk taking, not least as concerns about monetary policy transmission have scored high in the conduct of monetary policy in the euro area. To enhance the sign-restriction-based iden- tification of these shocks, we incorporate narrative information on the timing and direction of key policy events from Akkaya et al. (2024) who decompose the high-frequency movements of EAs risk- free yields into policy factors (target, path, and QE i.e. quantitative easing). Our paper is therefore relatedtothestudiesusinghigh-frequencydatafortheidentificationofmonetarypolicyshocks,such asJarociskiandKaradi(2020). Specifically,weincorporateaeuro-areameasureofriskappetitedevel- opedinAkkayaetal.(2024),toexplicitlyaccountfortherisk-takingchannel,asemphasizedbyBauer et al. (2023), therefore further capturing a highly important policy dimension and refining the identi- fication of euro area monetary policy shocks. Specifically, noting that our synthetic measure of the euro-arealong-terminterestratecapturescreditandliquidityriskpremia,inadditiontothetermpre- ECB Working Paper Series No 3201 11 mium,theinclusionoftheriskappetiteindexintothemodelhelpsustracethebroaderriskdimension ofmonetarypolicyinstruments,inparticularofcentralbankassetpurchases. 3 Model 3.1 Baselinemodelanddata Tostudythedriversofinflationdynamics,weuseaVARmodelasfollows: q A 0 X t = B 0 +  B i X ti + t , (1) i=1 where X is the vector of endogenous variables at monthly frequency, q is the lag length, B deter- t 0 ministicterms, B amatrixofparameters, A amatrixofparameterscapturingthecontemporaneous i 0 relationshipsbetweentheendogenousvariables, and  avectoroforthogonalstructuralshockswith t aGaussiandistributionofmeanzeroandidentitycovariancematrix. VectorX iscomposedofninevariables,measuredatmonthlyfrequency: inflation(firstlogdiffer- t ence of headline HICP), HICP energy inflation (first log difference of energy prices in the HICP), real GDP growth (first log difference of real GDP), a short-term interest rate (3-month interbank lending rate), a long-term interest rate (the synthetic euro area 10-year government bond yield), real govern- mentexpendituregrowth(firstlogdifferenceofgovernmentexpenditure),anindicatorofriskappetite, an index of macroeconomic uncertainty, and a Covid-19 indicator. HICP inflation and output growth are two key macroeconomic variables. The short-term interest rate, long-term interest rate, and gov- ernment expenditure are included to model conventional monetary policy, unconventional monetary policy,andfiscalpolicy. Inaddition,theCovid-19shockhascreatedchallengesformodelingeconomictimeseriesbecauseit createdunprecedentedlargechangesinkeymacroeconomicvariables,especiallyinGDP,duetolock- down and reopening measures. We address this issue by following Ng (2021) to include a Covid-19 indicatorwhich is the monthly log difference of newly reported Covid-19 cases aggregated for euro areacountries. Furthermore,tocapturethehigheconomicuncertaintyduringthisepisode,weinclude theeuroareamacroeconomicuncertaintyindexdevelopedbyComunaleandNguyen(2025). SeeAppendicesAandBfordetailedinformationonthedata,includingtheconstructionofmonthlydataforrealGDP andrealgovernmentexpenditure.Thesedataareinterpolatedfromquarterlydatausinginformationavailableatthemonthly frequency. AnalternativeapproachistodummyouttheCovid-19-relatedoutliersasin,forinstance,BernankeandBlanchard(2024). However,asarguedbyNg(2021),theseextremevaluesarenotvoidofeconomiccontentandshouldnotbedummiedout. ECB Working Paper Series No 3201 12 Thereduced-formrepresentationimpliedbythestructuralmodel(1)is q  X t = C 0 + C i X ti +u t , (2) i=1 where C = A 1B , C = A 1B and u = A 1 . It is known that the reduced-form estimation 0 0 0 i 0 i t 0 t doesnotprovideenoughinformationtoidentifyevenonecolumnof A . Toovercomethis,wefollow 0 Faust(1998),CanovaandDeNicolo(2002),Uhlig(2005)andRubio-Ramirezetal.(2010)andapplysign restrictions for identifications. Moreover, to strengthen shocks identification we impose additional magnitude restrictions along the lines of Peersman (2005), use narrative restrictions as proposed by Antolín-DíazandRubio-Ramírez(2018),andrelyonzerorestrictions. Inlinewiththeliteratureonsign-identifiedVARmodels,weapplyBayesianmethodsforinference. The baseline model is estimated with two lags with the data from January 2007 to June 2023. We set priorsusingdummyobservations,asinBanburaetal.(2010). WeuseaGibbssamplingapproachand draw A 1 directlyineachiterationbyusingtheefficientalgorithmproposedbyRubio-Ramirezetal. 0 (2010). In a nutshell, given the draw of cov(u ) = , the Cholesky decomposition of  = A A t 0 0 is computed. This matrix A is multiplied by an orthogonal rotation matrix Q , generating a draw of 0 t A 1 = Q A . Weretainonlythosedrawsthatsatisfyallspecifiedrestrictions. 0 t 0 3.2 Identificationofstructuralshocks Thebaselinemodelidentifiesfivestructuralshocksofinterest: conventionalandunconventionalmon- etary policy shocks, a fiscal policy shock, an energy supply shock, and another energy-related shock. InthesubsequentSection4,wediscussanextensionofthebaselinemodelwithtwoadditionalshocks: non-policyaggregatedemandandnon-energyaggregatesupplyshocks. Table 1 provides an overview of how we combine sign-restrictions on contemporaneous and ac- cumulatedeffects,zeroinstantaneous-impactrestrictions,andmagnituderestrictionstoidentifythese shocks. Signs (+ /  ) denote restrictions on the direction of the impact of structural shocks on ob- served variables, accumulated over time. Exclusively contemporaneous sign restrictions are marked by C:+/C:  , zero instantaneous restrictions by 0 and magnitude restrictions imposing a relatively  higherabsoluteinstantaneousimpactofashockoncomparablemacroeconomicvariables(markedby ) aredenotedbyC:++. ThelagisselectedbyBIC.WealsoconductrobustnesscheckwithdifferentlagstructuresasdiscussedinSection6. ECB Working Paper Series No 3201 13 Table1 Signrestrictionsinthebaselinemodel Shocks(Row) Tightening Tightening Tightening Negative Other /Variable(Column) CMP UMP fiscalpolicy Energy Energy shock shock shock supplyshock relatedshock Uncertainty HICP    + Energyprice 0 0 0 C:++ C:+ RGDP     Short-terminterestrate C:++  Long-terminterestrate C:+ C:++ C: Governmentexpenditure C: Riskappetite C: C: Covid-19indicator 0 0 0 0 0 Note: Thetablelistssignsofresponsesofendogenousvariables(inthefirstcolumn)totighteningconventionalMP,un- conventionalMP,andfiscalshocksaswellasnegativeenergysupplyshockandotherenergyrelatedshock.Signs(+/) denote restrictions on the direction of the impact of structural shocks on observed variables, accumulated over time. ExclusivelycontemporaneoussignrestrictionsaremarkedbyC:+/C:,zeroinstantaneousrestrictionsby0andmag- nituderestrictionsimposingarelativelyhigherabsoluteinstantaneousimpactofashockoncomparablemacroeconomic variables(markedby)aredenotedbyC:++. 3.2.1 Signrestrictions Signrestrictions,assummarizedinTable1,reflectstandardimpactsdocumentedintheliterature. An unexpectedcontractionaryconventionalmonetarypolicyshockisassumedtoincreaseshort-andlong- term interest rates and lower risk appetite instantaneously while cumulatively reducing output and prices with a lag. As the short-term interestrate servesas the instrument for conventional monetary policy, it responds contemporaneously to a conventional monetary policy shock. Likewise long-term interestratesandriskappetiterespondimmediately,asthesefinancialdata,atmonthlyfrequency,will alsorespondinstantaneously. Acontractionaryunconventionalmonetarypolicyshockisexpectedtoraisethelong-terminterest rate and lower risk appetite contemporaneously, and subsequently decrease output and prices with a lag. A fiscal tightening shock contemporaneously lowers government expenditure and long-term in- terest rates, causing output and prices to fall eventually, akin to a contractionary demand-side shock. Baueretal.(2023)provideempiricalevidenceontheimmediateresponseofriskappetiteatdailyfrequencyintheoccur- renceofasurprisemonetarytighteningshock. ECB Working Paper Series No 3201 14 Giventhatthelong-terminterestrateisthesyntheticeuroarea10-yeargovernmentbondyieldwhich includes both the term premium and credit risk, a fiscal policy consolidation also lowers long term rates because it reduces inflationary riskdue to unfunded fiscal shocks as documented in Bianchi etal.(2023)aswellasriskofsovereignstress. Anunfavorableenergysupplyshockisassumedtoincreaseenergypricescontemporaneouslyand headlineconsumerpriceswithalag,whilereducingrealoutput. Inaddition,weallowanotherenergy- related shock to affect energy prices contemporaneously. Unlike the energy supply shock, we do not assign ex-ante interpretation in terms of sign restrictions to the impact of this shock on key macroe- conomic variables and instead rely on its impulse responses for ex-post interpretation. Such energy shockscouldbe: aggregatedemandshockswhichcausecontemporaneouseffectsonenergyprices;the specificoil-relatedenergy-marketdemandshocks;oracombinationoftheseshocks. Thelattercouldbe shiftsinthepriceofenergydrivenbyhigherprecautionarydemandassociatedwithmarketconcerns abouttheavailabilityoffutureenergysupplies(Kilian,2009). Becausethemodelisestimatedatmonthlyfrequency, wedonotstrictlyassigncontemporaneous restrictions on output and prices, as often assumed in the literature estimated using quarterly data. Instead, we allow flexibility by assuming that responses of output and prices satisfy the specified re- strictionsineitherquarter1(thesumoffirst3months)or quarter2(thesumoffirst6months)afterthe occurrenceofthecorrespondingshock. Inotherwords,restrictionsdonotrequireoutputandpricesto respondimmediately. Theyratherletthedataspeakontheaveragetimeofthefirsteffectofshockson outputandprices. Intermsofimpactonprices,weonlyallowenergysupplyandotherenergyrelated shockstoaffectenergypricesinstantaneously. 3.2.2 Zerorestrictions Weadditionallyrelyonzerorestrictionsforidentification,asshowninEquation3. Aspreviouslymen- tioned, we include Covid-19 cases in our model to account for Covid-19-related outliers. Specifically, oneshock(9),distinctfromothereconomicshocks,constitutesahealthshockthataffectsalleconomic t and financial variables. Conversely, we assume that none of the remaining eight economic, financial orpolicyshocksinfluenceCovid-19cases. Althoughenergysupplyshocksandotherenergy-relatedshocksareassumedtoinfluenceenergy prices contemporaneously, none of the policy shocks is assumed to affect energy prices immediately. Thisassumptionreflectstheeuroareasstatusasanenergypricetakerintheshortrun. Anothershock thatcouldaffectenergypricescontemporaneouslyistheCovid-19-relatedshock(9),asevidencedby t ECB Working Paper Series No 3201 15 thecollapseinoilpricesduringtheearlyphaseofthepandemic. Finally,thenon-identifiedeconomic shocks6,7,and8 areassumednottoimpactenergypricescontemporaneously. t t t        u  t Energyprice       0 0 0 0 0 0       t Energysupply      uU t ncertainty                      O t therenergyrelated               u HICP           ConventionalMP   t    t         u RGDP               UnconeventionalMP    t    t          uS t hortrate    =                  t Fiscalpolicy    (3)        u t Longrate                  t 6          u GovExp                 7    t    t         uRiskappetite                 8    t    t  uCovid19cases 0 0 0 0 0 0 0 0  9 t t 3.2.3 Inequality(magnitude)restrictions Standard sign restrictions alone may not be sufficient to identify the shocks of interest. This concern applies specifically to the distinction of conventional and unconventional monetary policy and to the identification of genuine energy-supply shocks. Therefore, we impose additional magnitude restric- tions, asindicatedinTable1above. First, giventhatconventionalmonetarypolicyhasalargereffect attheshortendoftheyieldcurve, aconventionalmonetarypolicyshockisassumedtohavealarger contemporaneous (absolute) impact on the short-term interest rate than on the long-term rate (indi- cated by C:++ and    in the first column of Table 1 in the rows corresponding to the short-term and long-term interest rate accordingly). Specifically, the (absolute) response of the long-term rate is assumed to be less than half that of the short-term rate. Conversely, the long-term rate is expected to respond more strongly to an unconventional monetary policy shock than the short-term rate. In particular, the (absolute) response of the short-term rate is assumed to be less than half that of the long-termrate. TheseassumptionsareconsistentwiththeidentificationstrategyproposedbyAltavilla etal.(2019)andaresupportedbythefindingsinAkkayaetal.(2024). Tosupportthedistinctionofthespecificenergy-supplyrelatedeffectonconsumerpricesrelative to other sources, we also assume that an energy supply shock has a larger contemporaneous impact on energy prices than on headline consumer prices. Specifically, the (absolute) response of energy prices is assumed to be larger than that of headline consumer prices. Importantly, these magnitude restrictionsareonlyimposedontheinstantaneousimpact,leavingtheresponsesinsubsequentperiods tobedeterminedbythedata. ECB Working Paper Series No 3201 16 Aswearemodelingeuroareamacroeconomicdynamicsinthecontextofglobal developmentsin bothpandemic-relatedsupplyanddemandimbalancesandenergyprices,itisimportanttoensurethat theseglobalfactorsarenotmisconstruedtobeoverlyresponsivetodomesticeconomicdevelopments. Ourcombinationofzero,sign,andmagnituderestrictionsseekstopreservethisglobaldimension of macroeconomic dynamics against the background of global health developments and geopolitical tensions. First,toattenuateapotentialoverestimationoftheendogeneityofenergypricestodomesticmacroe- conomicdevelopments,especiallydomesticpolicyfactors,inadditiontoallowingenergypricestore- spondwithalargerinstantaneousmagnitudetogenuineenergy-relatedshocksthanheadlineinflation, weletenergypricesrespondtodomesticpolicyfactorsbutonlywithalag. Second,weallowforanon-domestic,non-energysupply-relatedshockandexplicitlycontrolfora Covid-19-specifichealthshocktoaccountfortheglobalnatureofthepandemic. This combination of assumptions ensures that euro-area energy price developments can also be explainedbyglobalfactorsandarenotmisattributedtodomesticeuro-areapolicyfactors. 3.2.4 Narrativerestrictions Seekingtorefineshockidentificationfurther,wefinallyfollowAntolín-DíazandRubio-Ramírez(2018) to further improve shock identification by adding narrative restrictions as presented in Table 2. The   arrows ( ) indicate that the identified shocks are positive (negative) in a specific month or period of time. Narrative sign restrictions for both monetary policy shocks are selected based on monetary policyfactorsidentifiedinAkkayaetal.(2024)andAltavillaetal.(2019)specifically,theTarget factor forconventionalmonetarypolicy,andtheQE andPathfactorsforunconventionalmonetarypolicy. ThenarrativefortheconventionalmonetarypolicyshockcorrespondstoapositivesurpriseinOc- tober2011,whichisoneofthelargestTarget surprises(inabsolutevalue)documentedinAkkayaetal. (2024). ThissurpriseoccurredwhentheGoverningCounciloftheECBkeptinterestratesunchanged againstmarketexpectationsofpolicyeasingamidslowinggrowthandfinancialmarkettensions. AmongthethreelargestTarget-relatedsurprises(inabsoluteterms), onlytheOctober2011event isassociatedwithapositivesurpriseinthe3-monthOISandanegativesurpriseinstockprices,further reinforcingitsclassificationasamonetarypolicyshock(seealsoJarociskiandKaradi,2020). Thenarrativeeventsareselectedbyidentifyingthelargest(absolute)factorsassociatedwithunconventionalandcon- ventionalmonetarypolicies. TheothertwolargeTargetsurprisesoccurredon16March2023and3November2011. However,onthesedates,the3- monthOISandstockpricesurprisesmovedinthesamedirection,whichweakenstheircharacterizationasmonetarypolicy ECB Working Paper Series No 3201 17 Table2 Narrativesignrestrictionsinthebaselinemodel Shocks/date Conventional Unconventional Fiscalpolicy Energy MPshock MPshock shock supplyshock Oct2011  Dec2015  Jan-Dec2011  March2022  Note:ThetablelistsnarrativesignrestrictionsusedinthebaselinemodelforCMP,UMP,FiscalpolicyandEnergysupply shocks. NarrativeinformationforidentifyingunconventionalmonetarypolicycanbegleanedfromtheECB GoverningCouncilsdecisioninDecember2025tolowertheinterestrateonthedepositfacilityby10 basispointsto-0.30percentandtoextendtheAssetPurchaseProgramme(APP)bysixmonths. Asthis decision was less accommodative than expected, it generated a large (positively signed) tightening in unconventionalmonetarypolicy. ThiseventrepresentsthelargestQEcomponentidentifiedinAkkaya etal.(2024). Itisassociatedwithapositivesurpriseinthe10-yearOIS,apositivesurpriseinthe10-year syntheticeuroareagovernmentbondyield,andanegativesurpriseinstockprices. Regardingnarrativesignrestrictionstoidentifyfiscalshocks,weassumethattotalfiscalshocksin 2011werenegative,reflectingfiscalconsolidationintheeuroarea(seeECB,2016). Anarrativeapproachtoidentifyinggenuineenergysupplyshockscannaturallyrelyoninstances ofmajorgeopoliticalcrises(seealsothediscussionsinDeSantisandTornese,2025). Inthisveinweas- sociateanadverseenergy-supplyshockfromtheRussianinvasionofUkraine,datingitsinstantaneous impacttoMarch2022(themonthaftertheinvasion). Insummary,wecombinesign,zero,inequality,andnarrativerestrictionstostrengthentheidenti- ficationoftheshocksofinterest. Robustnesschecksofthisidentificationapproach,alsoallowingfora richersetofstructuralshocks,arepresentedinSections 4and6. 3.2.5 Impulse-responsesfromthebaselinemodel Weestimatethebaselinemodeltoanalyzetherelativeimportanceoffiveidentifiedshocksofinterest for inflation dynamics in the euro area using data over the sample period from January 2007 to June 2024. This period includes the surge in inflation from June 2021 to October 2022 and the subsequent shocks. ECB Working Paper Series No 3201 18 disinflationepisode. AnnexC,FiguresC.1C.5,showstheimpulse-responsesfromestimatingthisbase- linemodel,togetherwiththeircorresponding68percentconfidencebands. Thesepointtoriskappetite constitutinganimportantchannelofmonetarypolicytransmissionintheeuroarea,forbothconven- tionalandunconventionalmonetarypolicy. Conversely,fiscalpolicyandenergy-relatedshocksdonot affectriskappetite. Theestimatedaccumulatedimpactoffiscalpolicysuggestsamultiplierintherange of1-2overatwo-yearhorizon. Finally,theestimatedprofilesofthetwoenergy-relatedshocksdistin- guishenergy-supplyfromenergydemandshocks,astheother,lessrestricted,energy-relatedshockis estimatedtomoveoutputandinflationinthesamedirection. Thedynamicresponsestomonetarypolicyshocksgeneratedbythisbaselinemodelbroadlyalign withthosefromECBmodelsthatarewidelyusedforregularpolicyanalysisandforecasting,including the New Area-Wide Model, the New Multi-Country Model, the ECB-BASE model, and the FRB-US model. WhileourbaselineBVARfeaturesamorefrontloadedbutweakerimpactofmonetarypolicyon inflation than the New Area-Wide Model and ECB-BASE, estimated responses in output are stronger than in these twomodels. Yet, overall, FigureC.6 in AnnexC demonstrates that the output and price responsesfromourbaselinemodeltoshocksinshort-terminterestratesfallwithintherangeestimated inallmodels. 3.2.6 InflationsurgebetweenJune2021andOctober2022 Having largely fallen short of 2 percent since the global financial crisis, year-on-year euro area HICP inflation rose above the ECBs 2 percent inflation target in July 2021 and subsequently surged by 8 percentage points to over 10 percent by October 2022. The BVAR analysis of this episode offers the followinginsightsontherelativeimportanceofdriversandthenatureofenergypriceshocks. First, thedecompositionofthe8percentagepointsurgeininflationintocontributingfactorssug- gests that the five identified shocks account for more than 60 percent of the inflation surgeapprox- imately5percentagepoints(Figure2a,theOctober-2022bar). Thisfindingunderscoresthesignificant roleplayed bythese shocks, while alsohighlighting theimportance ofother supplyand demand-side forces, beyond energy supply and policy-related demand factors, in explaining the remaining 3 per- centagepoints,andtoberevisitedusingthemorerefinedmodelinthesubsequentSection4. Second, as expected, energy supply shocks contributed negatively to economic growth and pos- itively to inflation. Adverse energy supply factors are estimated to have contributed 2.4 percentage Thiscumulativeimpactencompassesboththecontemporaneouseffectsofcurrentshocksandthelaggedeffectsofpast shocks. ECB Working Paper Series No 3201 19 points to the inflation surge (Figure 2a), i.e. the largest of all contributions, and the only factor driv- ing down economic growth (Figure 2b). Specifically, following the Russian invasion of Ukraine, the contributionofenergysupplyshockstoheadlineinflationincreasedby0.8percentagepointsinMarch 2022. This result highlights a large but not dominant contribution of energy supply shocks to the in- flationsurgeandistosomeextentconsistentwiththefindingsinGiannoneandPrimiceri(2024)and Baumeister(2023). Third,energypricerelatedfactorsintheinflationsurgearenotentirelysupplydriven. Thedecom- positionsuggeststhatotherenergy-relatedshockscontributeapproximately1percentagepointtothe inflationsurge. Thisshockcanbeinterpretedasademand-drivendisturbance,astheimpulseresponses inFigureC.5indicatethatbothpricesandrealGDPincreasefollowingtheshock. Suchademandshock mayoriginateeitherdomesticallywithintheeuroareaorexternallyfromglobalsources,withthelat- tercapturingglobaldemandshocksthatincreaseenergypriceswhilesimultaneouslystimulatingeuro areaeconomicactivity. Fourth,expansionaryfiscalandmonetarypoliciesplayedimportantrolesintheeconomicrecovery following the pandemic crisis (Figure 2b) while also contributing to inflation. Specifically, approxi- mately1.5percentagepointsoftheinflationsurgeduringthisperiodareattributabletoexpansionary fiscalandmonetarydemandshocks0.6percentagepointsfromfiscalpolicyand0.9percentagepoints from monetary policy. The positive contribution of fiscal policy aligns with the expansionary fiscal stanceintheeuroareaduring20212022(Bischletal.,2022;Cepparuloetal.,2024). Regardingmone- tarypolicy,ourfindingsindicateanexpansionarystanceduringthepost-pandemicperiod,consistent withDarracqParisetal.(2024),whichisbasedontheECBsworkhorseDSGEmodel. WeobservethatthemajorityofmonetarypolicyscontributiontoinflationoccurredbetweenJune 2021 and July 2022, a period during which monetary policy primarily supported economic growth. Conventionalandunconventionalmonetarypolicycontributedapproximatelyequallytoinflationdy- namics,eachaccountingforabout0.45percentagepointsatitspeak. Interestingly,thepeakcontribu- tionofconventionalmonetarypolicyoccurredinJuly2022anddeclinedsharplythereafter,coinciding withthestartoftheECBsrate-hikecycle. 3.2.7 DisinflationsinceOctober2022 Havingpeakedatover10percentinOctober2022,inflationdeclinedto2.9percentbyDecember2023 (and decreased further to reach the 2 percent inflation targetby2025). This 7-percentage-point disin- flation reflects negative contributions from all five identified shocks (Figure 3). In addition to policy ECB Working Paper Series No 3201 20 Figure2 Historicaldecompositionofinflationandoutputgrowth (a)Inflation 7 6 5 4 3 2 1 0 -1 06/21 07/21 08/21 09/21 10/21 11/21 12/21 01/22 02/22 03/22 04/22 05/22 06/22 07/22 08/22 09/22 10/22 11/22 12/22 01/23 02/23 03/23 04/23 05/23 06/23 07/23 08/23 09/23 10/23 11/23 12/23 01/24 02/24 03/24 04/24 05/24 06/24 snoitubirtnoc tniop egatnecrep launnA UMP CMP Fiscal Policy Energy Supply Other Energy Shocks Others Data (b)Outputgrowth 7 6 5 4 3 2 1 0 -1 -2 -3 06/21 07/21 08/21 09/21 10/21 11/21 12/21 01/22 02/22 03/22 04/22 05/22 06/22 07/22 08/22 09/22 10/22 11/22 12/22 01/23 02/23 03/23 04/23 05/23 06/23 07/23 08/23 09/23 10/23 11/23 12/23 01/24 02/24 03/24 04/24 05/24 06/24 snoitubirtnoc tniop egatnecrep launnA UMP CMP Fiscal Policy Energy Supply Other Energy Shocks Others Data Note:Thefigureshowsthehistoricaldecompositionofyear-on-yearinflationandoutputgrowth,excludingthe correspondingdeterministiccomponents. tighteningandrecedingenergysupplyconstraints,inflationalsoabated,toasignificantextent,dueto factorsindependentoftheseshocks. Quantitatively, monetarypolicyaccountedforareductionininflationof1percentagepoint. This reduction encompasses both the diminishing impact of past expansionary shocks and the effects of policytightening,withconventionalmonetarypolicyplayingamoreprominentrole. WhiletheECBtightenedmonetarypolicyusingthestandardinterestrateinstrumenttocurbinfla- tion, its unconventional tools supported financial market confidence. This effect can be seen in the decomposition of the risk appetite index during this episode (Figure 4). Several studies, including ECB Working Paper Series No 3201 21 Figure3 HistoricaldecompositionofdisinflationbetweenOctober2022andJune2024 0 -1 -2 -3 -4 -5 -6 -7 2 2 2 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 3 4 4 4 4 4 4 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 0/ 1/ 2/ 1/ 2/ 3/ 4/ 5/ 6/ 7/ 8/ 9/ 0/ 1/ 2/ 1/ 2/ 3/ 4/ 5/ 6/ 1 1 1 0 0 0 0 0 0 0 0 0 1 1 1 0 0 0 0 0 0 snoitubirtnoc tniop egatnecrep launnA UMP CMP Fiscal Policy Energy Supply Other Energy Shocks Others Data Note:Thefigureshowsthehistoricaldecompositionofyear-on-yeardisinflation,excludingthecorrespondingdeterministic component. Figure4 Historicaldecompositionofriskappetite 0.8 0.6 0.4 0.2 0 -0.2 -0.4 -0.6 -0.8 -1 06/21 07/21 08/21 09/21 10/21 11/21 12/21 01/22 02/22 03/22 04/22 05/22 06/22 07/22 08/22 09/22 10/22 11/22 12/22 01/23 02/23 03/23 04/23 05/23 06/23 07/23 08/23 09/23 10/23 11/23 12/23 01/24 02/24 03/24 04/24 05/24 06/24 tnecreP UMP CMP Fiscal Policy Energy Supply Other Energy Shocks Others Data Note:Thefigureshowsthehistoricaldecompositionofriskappetite,excludingthecorrespondingdeterministiccomponent. Bauer et al. (2023) and Akkaya et al. (2024), provide significant evidence of the risk-taking channel of monetary policy. This channel is confirmed by the persistent decrease in risk appetite in response totighteningmonetarypolicyshocks,bothconventionalandunconventional(asdepictedinAnnexC, ECB Working Paper Series No 3201 22 Figures C.1 and C.2). Figure 4 suggests that conventional monetary policy tightening since mid-2022 curbed risk-taking. Conversely, unconventional monetary policy remained broadly accommodative, sustaining risk appetite and safeguarding financial market confidence. So with unconventional mon- etary policy remaining in place, the ECB supported financial intermediation and prevented a sharper economiccontraction. Similarly, fiscal policy contributed negatively to inflation, accounting for a reduction of 0.6 per- centagepoints. ThisfindingpointstoaswifterreversalinfiscalpolicycomparedtotheIMFsestimate fortheUSwhichattributesacumulativereductionininflationfromfiscalpolicyofapproximately0.5 percentagepointsin2023(IMF,2024). Improvedenergysupplyconditionsfurtherreducedinflationby2percentagepoints,whiledemand- drivenenergyshockscontributedanadditional1percentagepointreductionineuroareainflation. Overall,thefivestructuralfactorscollectivelyloweredinflationbymorethan4.5percentagepoints (or 60 percent) between October 2022 and December 2023. This result highlights the effectiveness of monetaryandfiscalpolicies,favorableenergysupplyconditions,andweakerenergydemandincurbing inflation. In sum, the inflationary contributions of these five shocks appear to have been almost fully reversed. ThedeviationofinflationfromtargetthatremainedinDecember2023isattributedtofactors otherthanmonetary,fiscal,andenergy-relatedshocks. 3.3 Counterfactualanalysisoftheresponseofmonetarypolicy Wehavedemonstratedthatmonetarypolicyplayedapivotalroleindrivingthestrongpost-pandemic economicrecovery,whilealsohavingsomeinfluenceoninflationarypressures. Howwouldoutputand inflationhaveevolvedunderanearliertighteningofmonetarypolicy? Weaddressthisquestionusing counterfactualscenariosthatfocusonthepathofshort-terminterestrates. Specifically,wedesigntwo scenarios. Inthefirstscenario,theshort-terminterestrateisraisedsixmonthsearlier,inJanuary2022, insteadofJuly2022,butfollowsasimilartrajectorytoreachapeakof4percentinthedepositfacility rate by March 2023. In the second scenario, the short-term interest rate is raised six months later, in December2022,alsofollowingthesamepaceandreachingthesamepeaklevel. Inbothscenarios,allothershocks,exceptforconventionalmonetarypolicyshocks,areheldcon- stant, including unconventional monetary policy shocks. Conventional monetary policy shocks are adjusted to achieve the targeted short-term rate path. The results of these scenarios are presented in Figure5. Raisingtheinterestratesixmonthsearlierwouldhavereducedthepeakofinflationby2percentage ECB Working Paper Series No 3201 23 points. Consequently, inflation would have peaked at 8.5 percent instead of 10 percent. However, this earlier tightening would not only have derailed the economic recovery, it would have resulted in a contraction of the economy by 1.6 percentage points between January 2022 and December 2023, compared to the actual 2 percent growth during this period. Conversely, delaying the rate hike until the end of 2022 would have significantly overheated the economy, with inflation reaching 11 percent inOctober2022andgeneratinga3.7percentagepointhighergrowthrate. Thesecomparisonsillustratethesubstantialtrade-offsbetweenoutputgrowthandinflationcontrol inconductingmonetarypolicyduringtheinflationsurge. Figure5 Counterfactualscenarios (a)Scenario1:HikingrateinJanuary2022 4 3 2 1 0 -1 01/19 07/19 01/20 07/20 01/21 07/21 01/22 07/22 01/23 07/23 tnecreP Short-term rate 10 Data Hike 01/22 8 6 4 2 0 01/19 07/19 01/20 07/20 01/21 07/21 01/22 07/22 01/23 07/23 tnecreP Inflation Output Growth 20 Data Hike 01/22 10 0 -10 Data Hike 01/22 -20 01/19 07/19 01/20 07/20 01/21 07/21 01/22 07/22 01/23 07/23 (b)Scenario2:HikingrateinDecember2022 4 3 2 1 0 -1 01/19 07/19 01/20 07/20 01/21 07/21 01/22 07/22 01/23 07/23 tnecreP Short-term rate Data 10 Hike 12/22 8 6 4 2 0 01/19 07/19 01/20 07/20 01/21 07/21 01/22 07/22 01/23 07/23 tnecreP Inflation Output Growth 20 Data Hike 12/22 10 0 -10 Data Hike 12/22 -20 01/19 07/19 01/20 07/20 01/21 07/21 01/22 07/22 01/23 07/23 Note:Thefigureshowsthecounterfactualanalysisusingtheestimatedbaselinemodel.Thesimulationassumesthatother shocksdifferentfromtheconventionalmonetarypolicyshocksarethesame,whilechangingtheconventionalmonetary policyshockstoachievethattargetedshort-termratepath.Bothinflationandoutputgrowthareyear-on-yearlog differencesofheadlineHICPandrealoutput. ECB Working Paper Series No 3201 24 4 Extended model version 4.1 Extensionwithnon-policyaggregatedemandandnon-energyaggregatesupplyshocks Theprecedinganalysisleavesthreepercentagepointsofthepeakininflationsurgeunexplained. Specif- ically,thebaselinemodelissilentabouttheroleofsupply-demandimbalancescausedbythepandemic andhowtheseaffectedgrowthandinflation. Toaddressthisgap,weextendthebaselinemodel,origi- nallycomprisingfiveshocks,tofurtheridentifygeneralnon-energyaggregatesupplyshocks(AS)and non-policy aggregate demand shocks (AD). The latter excludes demand shocks that simultaneously raiseenergyprices,asthesearealreadycapturedbytheotherenergy-relatedshocks. This more comprehensive specification allows us to ascertain that the identified policy demand shocksconventionalmonetarypolicy,unconventionalmonetarypolicy,andfiscalpolicyarenotin- fluencedbynon-policydemandfactors,andthatenergysupplyshocksarenotaffectedbynon-energy supplyfactors. AsarguedbyPaustian(2007),identifyingothershockshelpstoimprovetheidentifica- tion of the shocks of interest. Furthermore, separating policy-related factors from non-policy factors allowsustobetteranalyzegrowthandinflationdevelopments. Thisapproachhelpsidentifyimbalances indemandandsupplythatcanbedirectlylinkedtothepandemicperiod. To identify the additional shocks, we employ a combination of sign and zero restrictions. These signrestrictionsaredetailedinthelasttwocolumnsofTable3. Specifically,anegativenon-policyaggregatedemandshockisassumedtoreduceoutputgrowthand inflation instantaneously and the short-term interest rate only with a lag. The latter restriction helps to distinguish this shock from the conventional monetary policy shock. Without explicit restriction a non-policy aggregate demand shock causes the long-term interest rate to move in the same direc- tionasoutput, inflation, andshort-terminterestrate, asindicatedbyimpulse-responsefunctions(see Appendix D, Figure D.7), therefore distinguishing it from the unconventional monetary policy shock. Additionally, the narrative restrictions on monetary and fiscal policy shocks, reapplied as in subsec- tion3.2.4,helptodifferentiatenon-policyaggregatedemandshocksfromidentifiedpolicyshocks. We furtherdistinguishnon-policyaggregatedemandshocksfromenergy-demandshocksbyassumingthat theformerhavenoimmediateimpactonenergyprices. Thelatterarecapturedbyotherenergy-related shocks,asdescribedinSection3. Weassumenon-energyaggregatesupplyshocks,whichmayhaveplayedanimportantrolethrough different phases of the pandemic, to move inflation and output growth in opposite directions. A fa- vorableshockreducesinflationwhileincreasingoutputgrowth, whereasanunfavorableshockraises ECB Working Paper Series No 3201 25 Table3 Signrestrictionsinthemodelwithnon-policyADandnon-energyASshocks Shocks(Row) Tightening Tightening Tightening Negative Other Other Other /Variable(Column) CMP UMP fiscalpolicy Energy Energy AD AS shock shock shock supplyshock relatedshock shock shock Uncertainty HICP    + C: C:+ Energyprice 0 0 0 C:++ C:+ 0 0 RGDP     C: C: Short-terminterestrate C:++   Long-terminterestrate C:+ C:++ C: Governmentexpenditure C: Riskappetite C: C: Covid-19indicator 0 0 0 0 0 0 0 Note: The table lists signs of responses of endogenous variables (in the first column) to tightening conventional MP, unconventionalMP,fiscalshocksaswellasnegativeenergysupply,otherenergyrelatedshocks,andnon-policyaggre- gatedemand(OtherADshock)andnon-energyaggregatesupply(OtherASshock)shocks. Signs(+ / )denote restrictionsonthedirectionoftheimpactofstructuralshocksonobservedvariables,accumulatedovertime.Exclusively contemporaneoussignrestrictionsaremarkedbyC:+/C:, zeroinstantaneousrestrictionsby0andmagnitudere- strictionsimposingarelativelyhigherabsoluteinstantaneousimpactofashockoncomparablemacroeconomicvariables (markedby)aredenotedbyC:++. inflation and lowers output growth. While these sign restrictions are similar to those on energy sup- plyshocks,weseparatethetwoshocksbyimposingcontemporaneouszerorestrictionfornon-energy aggregatesupplyshocksonenergyprices. However,wedonotimposerestrictionsbeyondthecontem- poraneousperiod,allowingforthepossibilityofalargerenergypriceresponseinsubsequentperiods. Annex D shows the estimated impulse responses to the seven identified shocks in this extended model version. Non-policy demand shocks move output, inflation and interest rates in the same di- rection. Non-energy supply shocks move output and inflation in opposite directions and lead to an increaseininterestrates. 4.2 Resultsfromextendedmodelversion Thismodelextensiondoesnotalterthedecompositionoftherelativerolesofthepreviouslyidentified shocks(monetarypolicy,fiscalpolicy,andtwoenergy-relatedshocks)andthereforecorroboratesour baseline identification and findings (Figure 6). The contribution of monetary and fiscal policy shocks to inflation surge, as measured in the baseline model, does not capture effects caused by non-policy demand shocks. Moreover, energy supply shocks are not influenced by non-energy supply factors as ECB Working Paper Series No 3201 26 Figure6 Modelwithnon-policyADandnon-energyASshocks: Historicaldecompositionofinflation 7 6 5 4 3 2 1 0 -1 06/21 07/21 08/21 09/21 10/21 11/21 12/21 01/22 02/22 03/22 04/22 05/22 06/22 07/22 08/22 09/22 10/22 11/22 12/22 01/23 02/23 03/23 04/23 05/23 06/23 07/23 08/23 09/23 10/23 11/23 12/23 01/24 02/24 03/24 04/24 05/24 06/24 snoitubirtnoc tniop egatnecrep launnA UMP CMP Fiscal Policy Energy Supply Other Energy Shocks Other AS Other AD Others Data Note:Thefigureshowsthehistoricaldecompositionofyear-on-yearheadlineinflation,excludingthecorresponding deterministiccomponent,fromtheextendedmodelwithnon-policyaggregatedemandandnon-energyaggregatesupply shocks. well. Thetwonewlyidentifiedshocksaccountfor2percentagepointsoftheincreaseininflationbetween June2021andOctober2022. Therebythenon-policyaggregatedemandshocksaccountfor1.2percent- age points, and the remaining 0.8 percentage point increase is caused by the non-energy aggregate supplyshocks(Figure6, October2022bar). Consequently, supplyanddemandimbalances, genuinely relatedtothepandemicperiod,accountmeasurablyfortheinflationsurge. All seven identified shocks explain about 87 percent of the 8 percentage points surge in inflation, leaving 1 percentage point unexplained due to (a combination of) unidentified factors. Supply-side shocks, including energy supply and non-energy aggregate supply shocks, contributed about 3.2 per- centage points to inflation surge during this period. Meanwhile, demand-side shocks, including all policy-related shocks, non-policy aggregate demand shocks, and other energy-related shocks, con- tributedabout3.7percentagepoints. Theseresultsindicateanimportantcontributionofdemandfac- torstotherecentinflationsurge,afindingthatisinlinewithGiannoneandPrimiceri(2024). However, the size of demand-drivencontribution to inflation in our model is smaller than their findings, which could be attributable to the unexplained residual in our model (i.e. it may be caused by other uniden- tifiedshocks). Regardlessofthisdifference,bothstudieshighlighttheimportanceofdemandfactors, Note that in Giannone and Primiceri (2024), inflation is explained fully by demand and supply disturbances in their bi-variate VAR model with GDP and HICP. Meanwhile, we identify seven shocks in a model with nine variables. These reduced-formresidualshocksunidentifiedinourmodelcouldactasabufferandcapturetheeffectsofomittedvariablesand ECB Working Paper Series No 3201 27 including non-policy demand factors, to the inflation surge in the euro area during this episode, as demandexpandedfasterthansupplycouldkeepupwith. Finally, regarding the disinflation episode, we find that the contribution of non-policy aggregate demandshockstoinflationdroppedgraduallytoalmostzerobyMarch2024. Likewise,thecontribution fromnon-energyaggregatesupplyshocksfellfrom0.8percentagepointstoalmostzerobyMay2024. Theseresultscanbereadasreflectingthedissipationofpandemic-relatedsupply-demandimbalances atthetime. 5 Drivers of energy prices through the lens of the extended model Sofarwehavearguedthatdemandfactorsalsohaveimportantlycontributedtoinflationdevelopment intheeuroarea. Thisresultseemsatoddswithfindingsthattheeuroareainflationsurgewaslargely drivenbysupplydisturbancesassociatedwiththeriseinenergyprices. Forinstance,Arceetal.(2024), partofabroaderprojectbyBernankeandBlanchard(2024),findthatmorethan60percentofinflation surgewas largelydue toenergyand foodprices, which areassumedto beexogenousvariables in the priceequation. Yet,asthesepricesmayalsorespondtoaggregatedemandandpolicyfactors,Giannone andPrimiceri(2024)arguethatenergyandfoodpriceshadademand-relatedendogenouscomponent. Motivated by this debate, this section assesses demand and supply factors using the extended model withnon-policyaggregatedemandandnon-energyaggregatesupplyshocks. ThehistoricaldecompositionofHICPenergyinflation,asshowninFigure7,suggeststhattheseven identified shocks explain a large share of the fluctuations in energy inflation, therefore facilitating a meaningful comparison of the role of various shocks to energy inflation. In more detail, adverse energysupplyshocksconstitutethemostimportantcomponentandincreasedsubstantiallyinMarch 2022inthecontextoftheRussianinvasionofUkraine. DuringtheperiodfromMarchtoOctober2022, as expected, adverse energy supply shocks were key drivers of energy prices, accounting for about 46percentofthesurgeinenergyprices. Thecontributionfrompolicyandnon-policydemandshocks isnottrivialaswell,explainingabout40percentoftheenergy-pricesurge. Accordingly,andincontrast tomanystudiesonthepandemic-erainflationsurge,wefindthataccommodativepoliciesandthepost- pandemicdecompressionofdemandwerealsosignificantcontributorstotheenergy-pricespike. These factorsplayedarolealongsidethecommonlyassumedenergysupplydisruptions. Similarly, energypricedeflationin2023wasalso largelydrivenbyboth, negativedemandshocks othershockswhicharedifferentfromthesevenidentifiedshocks. ECB Working Paper Series No 3201 28 Figure7 Modelwithnon-policyADandnon-energyASshocks: Energyinflation 30 25 20 15 10 5 0 -5 -10 -15 06/21 07/21 08/21 09/21 10/21 11/21 12/21 01/22 02/22 03/22 04/22 05/22 06/22 07/22 08/22 09/22 10/22 11/22 12/22 01/23 02/23 03/23 04/23 05/23 06/23 07/23 08/23 09/23 10/23 11/23 12/23 01/24 02/24 03/24 04/24 05/24 06/24 snoitubirtnoc tniop egatnecrep launnA UMP CMP Fiscal Policy Energy Supply Other Energy Shocks Other AS Other AD Others Data Note:Thefigureshowsthehistoricaldecompositionofyear-on-yearenergyinflation,excludingthecorresponding deterministiccomponent,fromtheextendedmodelwithnon-policyaggregatedemandandnon-energyaggregatesupply shocks. andfavorableenergysupplyconditions. Year-on-yearenergyinflationdecreasedbyabout34percent- agepointsbetweenOctober2022andJune2024,withan11.5percentagepointreductioncomingfrom energysupplyshocksanda15.5percentagepointreductionfromalldemand-sideshocks. These findings therefore indicate that energy inflation was not only driven by energy supply dis- ruptions but, tosome extent, alsobydemandfactors. Ourfindingsfurthersuggestthatexpansionary policies, supporting the economic recovery, were likely the key contributors to increasing energy de- mand, which in turn pushed up energy prices, explaining about 30 percent of the energy inflation surge. Conversely,thesubsequenttighteningpoliciestocombatinflationcontaineddemandandlow- ered energy price inflation. While these results underscore the importance of energy price inflation foreuro-areainflationdynamicsduringthisperiod,theyalsohighlightthatenergypricedynamicsare notexogenousfactors,butneedtobeunderstoodinthelightofbroaderaggregatedemandandsupply imbalances. 6 Robustness checks 6.1 Alternativemeasurementofunconventionalpolicies Unconventionalmonetarypolicyshockshavesofarbeenidentifiedbasedonthepricechannel,i.e.,long terminterestrate,togetherwithsignrestrictionsonoutput,price,andriskappetite. Weconductaro- ECB Working Paper Series No 3201 29 bustness check by considering the quantity channel via the ECBs total assets, followingGambacorta et al. (2014) and Weale and Wieladek (2016). Basically, we replace the long term rate in the baseline modelbytheECBstotalassets. Weadjustthesignrestrictionthatatighteningunconventionalmone- tarypolicyshockwouldreducetotalassetsineitherthreemonthsorsixmonthsaftertheshock,while keepingsignrestrictionsonothervariablesasinthebaseline. Also,wereplacetheinequalityrestriction betweenshort-termratesandlong-termratestodistinguishbetweenconventionalandunconventional monetarypolicyshockbyazerorestrictionthatconventionalmonetarypolicydoesnotraisetheECBs assets simultaneously. This extension leads to a similar result (Figure 8), therefore corroborating our findings. Figure8 ModelwithECBstotalassets: Historicaldecompositionofinflation 8 7 6 5 4 3 2 1 0 -1 06/21 07/21 08/21 09/21 10/21 11/21 12/21 01/22 02/22 03/22 04/22 05/22 06/22 07/22 08/22 09/22 10/22 11/22 12/22 01/23 02/23 03/23 04/23 05/23 06/23 07/23 08/23 09/23 10/23 11/23 12/23 01/24 02/24 03/24 04/24 05/24 06/24 snoitubirtnoc tniop egatnecrep launnA UMP CMP Fiscal Policy Energy Supply Other Energy Shocks Others Data Note:Thefigureshowsthehistoricaldecompositionofyear-on-yearheadlineinflation,excludingthecorresponding deterministiccomponent,fromtheextendedmodelwithECBstotalassets. 6.2 Otherrobustnesschecks Wealsoconductotherrobustnesschecks. First,weuseindustrialproductionasameasureofeconomic activityinsteadofmonthlyrealGDP.Second,weconsiderdifferentlagstructures,withthreeandfour lags. Last, we so far exclude all energy-related fiscal support from government expenditure. Prior to RussiasinvasionofUkraine,suchsupportwasrelativelylimited. Followingthesurgeinenergyprices in 2022, however, euro area countries adopted a broad range of energy support measures, including bothpricesuppressingandnon-pricesuppressingmeasures(Checherita-WestphalandDorrucci,2023; ECB Working Paper Series No 3201 30 Daoetal.,2023). Price-suppressingmeasures,possiblyexpansionary,canlowerinflationatleastinthe shortrun,thereforedifferingfromconventionalexpansionaryfiscalexpenditureshocks. However,this effectcanbealsooffsetbythenon-pricesuppressingcomponents,suchasdisposableincomesupportto households(includingsubsidiesandtransfers). Owingtothelimitedsampleperiodforthesemeasures, we cannot separate the inflationary versus deflationary-energy support fiscal shocks. In the baseline versionofourmodel,wethereforeexcludeallenergy-relatedexpendituresupport(transfersandsub- sidies to households and support to firms) from Jan 2022, interpolated from quarterly energy support asdocumentedinChecherita-WestphalandDorrucci(2023). Alternatively,inasensitivityanalysiswe usetotalgovernmentexpenditure,whichalsoencompassesenergy-relatedsupportmeasures. As shown in Annex E, for all these cases we obtain similar historical decompositions, therefore corroboratingourfindings. 7 Conclusion Fortheconductofmonetarypolicyandthedesignofmonetarypolicyinstrumentsitiscrucialtoun- derstand the drivers behind the exceptional pandemic-era inflation surge of 2021-2023. This quantifi- cationrequiresaconvincingidentificationstrategy,basedonacomprehensivesetofmacro-economic variables,toidentifysupplyanddemandfactorsbehindinflationdynamics,acknowledgingthat,even thoughenergyisaproductioninput,energypricesrespondtobothsupplyanddemandfactors. Energy- supplydisruptionsinthewakeoftheRussianinvasionofUkrainetriggeredaspikeinenergyprices,but one cannot exclude that this spike was also compounded by demand expanding faster than supply in thepost-pandemicenvironmentandbecauseofpolicystimulus. Fordemandfactorsinturn, weneed to further distinguish non-policy and policy factors, including the role fiscal policy, of the standard interestrateinstrumentofmonetarypolicyandofunconventionalmonetarypolicyinstruments. Accordingly, our Bayesian vector autoregression (BVAR) model identifies non-energy supply and policyandnon-policydemandfactors,includingfiscalpolicy,conventionalmonetarypolicyanduncon- ventionalmonetarypolicytounderstandthesourcesoftheexceptionalpandemic-erainflationsurgein theeuroarea. Wefindthatpolicy-relateddemand,whilebeingthemaindriverofeconomicrecovery, contributedabout1.5percentagepointstotheheadlineinflationsurge,withacontributionof0.6per- centagepointsfromfiscalpolicy,andabout0.9percentagepointsfromconventionalmonetarypolicy and unconventional monetary policy, with broadly equal contributions from both components. The contribution of energy supply shocks added about 2.4 percentage points to headline inflation leaving ECB Working Paper Series No 3201 31 measurablescopefornon-energysupplydisruptionstoactasinflationdrivers. Intotal,genuinesupplysideconstraints,reflectingmostlyenergysupplydisruptionsbutalsopan- demic-related supply constraints, were key drivers in the initial run up of inflation. Subsequently, aggregatedemandfactors,includingbothpolicyandnon-policyfactors,caughtup,therebyexplaining a large share of the surge in headline inflation and a significant part of the energy inflation surge as well. Manyobserversarguedthatpolicymakersweretooslowtoreacttotheinflationsurge. Ourfindings suggest that the contribution from policy, especially from monetary policy, to the inflation surge has beenrelativelylimited. Inourcounterfactualmodel-basedexerciseweshowthatraisinginterestrates earlier would have shaved only about 1.6 percentage points of the over 10 percent peak in headline inflation, so it would not have arrested the inflation outbreak, and would have generated substantial outputlosses. ECB Working Paper Series No 3201 32 References Adolfsen, J. F., Minesso, M. F., Mork, J. E., and Robays, I. V. (2024). Gas price shocks and euro area inflation. JournalofInternationalMoneyandFinance,149(103183). Akkaya, Y., Bitter, L., Brand, C., and Fonseca, L. (2024). A statistical approach to identifying ECB monetarypolicy. WorkingPaper2994,EuropeanCentralBank. Alessandri, P. and Gazzani, A. (2025). Natural gas and the macroeconomy: Not all energy shocks are alike. JournalofMonetaryEconomics,151(C). Altavilla, C., Brugnolini, L., Gürkaynak, R. S., Motto, R., and Ragusa, G. (2019). Measuring euro area monetarypolicy. JournalofMonetaryEconomics,108:162179. Amendola, A., Di Serio, M., Fragetta, M., and Melina, G. (2020). The euro-area government spending multiplierattheeffectivelowerbound. EuropeanEconomicReview,127:103480. Angelini,E.,Bokan,N.,Christoffel,K.,Ciccarelli,M.,andZimic,S.(2019). IntroducingECB-BASE:The blueprint of the new ECB semi-structural model for the euro area. Working Paper 2315, European CentralBank. Antolín-Díaz, J. andRubio-Ramírez, J. F.(2018). Narrativesign restrictionsfor SVARs. AmericanEco- nomicReview,108(10):28022829. Arce, Ó., Ciccarelli, M., Kornprobst, A., and Montes-Galdón, C. (2024). What caused the euro area post-pandemicinflation? ECBOccasionalPaper343,EuropeanCentralBank. Ascari,G.,Bonam,D.,Mori,L.,andSmadu,A.(2024a). Fiscalpolicyandinflationintheeuroarea. DNB WorkingPaper820,DeNederlandscheBank. Ascari,G.,Bonam,D.,andSmadu,A.(2024b).Globalsupplychainpressures,inflation,andimplications formonetarypolicy. JournalofInternationalMoneyandFinance,page103029. Ascari, G., Bonomolo, P., Hoeberichts, M., and Trezzi, R. (2023). The euro area great inflation surge. DNBanalysisseries,DeNederlandscheBank. Baba,C.andLee,M.J.(2022). Second-roundeffectsofoilpriceshocksimplicationsforEuropesinflation outlook. Number2022-2173.InternationalMonetaryFund. Ball,L.,Leigh,D.,andMishra,P.(2022). Understandingusinflationduringthecovid-19era. Brookings PapersonEconomicActivity,2022(2):180. Babura,M.,Bobeica,E.,andHernández,C.M.(2023). Whatdrivescoreinflation? Theroleofsupply shocks. ECBWorkingPaper2875,EuropeanCentralBank. Banbura,M.,Giannone,D.,andReichlin,L.(2010). LargeBayesianVectorAutoRegressions. Journalof AppliedEconometrics,25(1):7192. Bauer, M. D., Bernanke, B. S., and Milstein, E. (2023). Risk appetite and the risk-taking channel of monetarypolicy. JournalofEconomicPerspectives,37(1):77100. Baumeister,C.(2023). Pandemic,war,inflation: Oilmarketsatacrossroads? WorkingPaperw31496, NationalBureauofEconomicResearch. Benigno,P.andEggertsson,G.B.(2023). Itsbaaack: Thesurgeininflationinthe2020sandthereturn ofthenon-linearphillipscurve. WorkingPaperw31197,NationalBureauofEconomicResearch. Bernanke,B.andBlanchard,O.(2024).Ananalysisofpandemic-erainflationin11economies.Working Paperw32532,PetersonInstituteforInternationalEconomics. Bernanke,B.andBlanchard,O.(2025).WhatcausedtheUSpandemic-erainflation? AmericanEconomic Journal: Macroeconomics,17(3):135. ECB Working Paper Series No 3201 33 Bianchi,F.,Faccini,R.,andMelosi,L.(2023).Afiscaltheoryofpersistentinflation.TheQuarterlyJournal ofEconomics,138(4):21272179. Bischl,J.S.,Haroutunian,S.,Hauptmeier,S.,andOsterloh,S.(2022). Fiscalpolicyimplicationsofeuro areacountries2023draftbudgetaryplans. EconomicBulletinIssue8,ECB. Brayton,F.andTinsley,P.A.(1996). AguidetoFRB/US:amacroeconomicmodeloftheUnitedStates. FinanceandEconomicsDiscussionSeries96-42,BoardofGovernorsoftheFederalReserveSystem (US). Canova,F.andDeNicolo,G.(2002). MonetarydisturbancesmatterforbusinessfluctuationsintheG-7. JournalofMonetaryEconomics,49(6):11311159. Cepparulo, A., McDonnell, C., and Reitano, V. (2024). An assessment of the euro area fiscal stance sincethepandemic,. EuropeanEconomyEconomicBriefs080,DirectorateGeneralEconomicand FinancialAffairs(DGECFIN),EuropeanCommission. Checherita-Westphal, C. and Dorrucci, E. (2023). Update on euro area fiscal policy responses to the energycrisisandhighinflation. Economicbulletinboxes,ECB. Coenen, G., Karadi, P., Schmidt, S., and Warne, A. (2018). The New Area-Wide Model II: an extended versionoftheECBsmicro-foundedmodelforforecastingandpolicyanalysiswithafinancialsector. WorkingPaper2200,EuropeanCentralBank. Comunale, M. and Nguyen, A. D. M. (2025). A comprehensive macroeconomic uncertainty measure fortheeuroareaanditsimplicationstoCovid-19. JournalofInternationalMoneyandFinance,page 103370. Dao,M.,Dizioli,A.,Jackson,C.,Gourinchas,P.-O.,andLeigh,M.D.(2023).Unconventionalfiscalpolicy intimesofhighinflation. IMFWorkingPapers2023/178,InternationalMonetaryFund. DarracqParis,M.,Kornprobst,A.,andPriftis,R.(2024). Monetarypolicystrategiestonavigatepost- pandemic inflation: An assessment using the ECBs new area-wide model. Working Paper Series 2935,EuropeanCentralBank. De Santis, R. A. and Tornese, T. (2025). Energy supply shocks nonlinearities on output and prices. EuropeanEconomicReview,176(105037). Dieppe, A., GonzalezPandiella, A., andWillman, A.(2011). TheECBsNewMulti-Country Model for theeuroarea: NMCM-simulatedwithrationalexpectations.WorkingPaper1315,EuropeanCentral Bank. ECB(2016). Theeuroareafiscalstance. EconomicBulletinIssue4,ECB. ECB(2025a). Reportonmonetarypolicytools, strategyandcommunication. OccasionalPaperSeries 372,EuropeanCentralBank. ECB(2025b). Astrategicviewontheeconomicandinflationenvironmentintheeuroarea. Occasional Paper371,EuropeanCentralBank. Faust, J. (1998). The robustness of identified VAR conclusions about money. In Carnegie-Rochester ConferenceSeriesonPublicPolicy,volume49,pages207244.Elsevier. Ferrante,F.,Graves,S.,andIacoviello,M.(2023).Theinflationaryeffectsofsectoralreallocation.Journal ofMonetaryEconomics,140:S64S81. Gagliardone,L.andGertler,M.(2023). Oilprices,monetarypolicyandinflationsurges. WorkingPaper 31263,NationalBureauofEconomicResearch. Gambacorta,L.,Hofmann,B.,andPeersman,G.(2014). Theeffectivenessofunconventionalmonetary policy at the zero lower bound: A cross-country analysis. Journal of Money, Credit and Banking, 46(4):615642. ECB Working Paper Series No 3201 34 Gambetti, L. and Musso, A. (2017). Loan supply shocks and the business cycle. Journal of Applied Econometrics,32(4):764782. Giannone,D.andPrimiceri,G.E.(2024). Thedriversofpost-pandemicinflation. WorkingPaper32859, NationalBureauofEconomicResearch. Gonalves,E.andKoester,G.(2022). Theroleofdemandandsupplyinunderlyinginflationdecom- posingHICPXinflationintocomponents. EconomicBulletinIssue7,ECB. IMF(2024). Fiscalmonitor: Fiscalpolicyinthegreatelectionyear. Technicalreport. Jarociski,M.andKaradi,P.(2020). Deconstructingmonetarypolicysurprisestheroleofinformation shocks. AmericanEconomicJournal: Macroeconomics,12(2):143. Kabaca,S.andTuzcuoglu,K.(2024).Internationaltransmissionofquantitativeeasingpolicies: Evidence fromCanada. JournalofEconomicDynamicsandControl,162:104849. Kilian, L. (2009). Not all oil price shocks are alike: Disentangling demand and supply shocks in the crudeoilmarket. AmericanEconomicReview,99(3):10531069. Krippner,L.(2013). Measuringthestanceofmonetarypolicyinzerolowerboundenvironments. Eco- nomicsLetters,118(1):135138. Leombroni, M., Vedolin, A., Venter, G., and Whelan, P. (2021). Central bank communication and the yieldcurve. JournalofFinancialEconomics,141:860880. Ng, S. (2021). Modeling macroeconomic variations after covid-19. Working Paper 29060, National BureauofEconomicResearch. Paustian,M.(2007). Assessingsignrestrictions. TheB.E.JournalofMacroeconomics,7(1):131. Peersman,G.(2005). Whatcausedtheearlymillenniumslowdown? Evidencebasedonvectorautore- gressions. JournalofAppliedEconometrics,20(2):185207. Rubio-Ramirez,J.F.,Waggoner,D.F.,andZha,T.(2010). Structuralvectorautoregressions: Theoryof identificationandalgorithmsforinference. TheReviewofEconomicStudies,77(2):665696. Sahuc, J.-G., Levieuge, G., and Garcia-Revelo, J. (2024). Revisiting 15 years of unusual transatlantic monetarypolicies. EconomiXWorkingPapers2024-13,UniversityofParisNanterre. Stock,J.andWatson,M.(2010). Researchmemorandum: DistributionofquarterlyvaluesofGDP/GDI acrossmonthswithinthequarter. Technicalreport,PrincetonUniversity. Uhlig,H.(2005). Whataretheeffectsofmonetarypolicyonoutput? Resultsfromanagnosticidentifi- cationprocedure. JournalofMonetaryEconomics,52(2):381419. Weale,M.andWieladek,T.(2016). Whatarethemacroeconomiceffectsofassetpurchases? Journalof MonetaryEconomics,79:8193. ECB Working Paper Series No 3201 35 Appendix A Data Wecombinedatasets fromdifferentsourcesas presentedinTableA.1. Thesampleperiod of monthly datarangesfromJanuary2007toJune2024. TableA.1 DataDescription Variable Source MacroUncertainty ComunaleandNguyen(2025) HICP ECBSDW HICPEnergy ECBSDW RealGDP Eurostat,Interpolation Short-termrate ECBSDW Long-termrate ECBSDW GovernmentExpenditure Eurostat,Interpolation RiskAppetiteIndex Akkayaetal.(2024) ECBsTotalAssets ECB IndustrialProduction Eurostat EconomicSentimentIndicator EuropeanCommission Covid-19cases EuropeanCentreforDiseasePreventionandControl Additionalinformation:  Real GDP: The quarterly data is available from Eurostat. The monthly real GDP is interpolated fromquarterlyrealGDPasdiscussedinOnlineAnnexB).  Short-termrate: Euribor3-month-Historicalclose,averageofobservationsthroughperiod,Euro area(changingcomposition),Monthly  Long-term rate: Synthetic Euro Area 10 Years Government Benchmark Bond - Yield, Euro area (changingcomposition),Monthly  GovernmentExpenditure: Thequarterlydata(aspercentofGDP)isfromEurostat. Themonthly ratio of government expenditure to GDP is obtained by cubic interpolation from its quarterly ECB Working Paper Series No 3201 36 ratio, which is then multiplied with monthly real GDP to obtain monthly real government ex- penditure. ItexcludestheenergyexpendituresupportfromJanuary2022totheendofthesam- ple. Themonthlyenergyexpendituresupportisinterpolatedbasedonquarterlydatareportedin Checherita-WestphalandDorrucci(2023).  DataofRealGDP,prices,andgovernmentexpenditureareworkingdayandseasonallyadjusted.  TheriskappetiteindexfortheEuroAreaistakenfromAkkayaetal.(2024),followingthemeasure constructedfortheUSbyBaueretal.(2023)tocapturetherisk-takingchannelofmonetarypolicy. ECB Working Paper Series No 3201 37 B Construction of Monthly Real GDP The monthly real GDP is interpolated from quarterly real GDP using two monthly series: industrial productionandtheeconomicsentimentindicator. Thefollowinginterpolationisbasedontheprocess proposedbyStockandWatson(2010). Specifically,quarterlyGDPvaluesQ arelinkedtomonthlyvaluesasfollows: t q +q +q Q = 1t 2t 3t (B.1) t 3  whereq isthemonthlyvalueinthei thmonthofquartert. it Both Q and q are trending variables. Let V and v denote trends for Q and q , respectively. t it t it t it DefineQ = Qt andq = qit,thenwecanrewriteEqB.1as: t Vt it vit   q  [ ] 3t 1   Q t = 3V v 3t v 2t v 1t  q 2t   (B.2) t   q 1t  Let X denotes a set of observed (de-trended) indicators in the i th month which are used for it the interpolation: industrial production and the economic sentiment indicator. Then we model q as 1t follows: q =  +BX +u (B.3) it 0 it it inwhich u it =  u it1 + it where  it  N(0,   2) (B.4) FollowingStockandWatson(2010),thequarterlytrendV isobtainedfromacubictrend,whilethe t monthly trend v is computed by using cubic spline data interpolation from the quarterly trend. The it system B.2, B.3, and B.4 forms a linear state-space model with B.2 being the measurement equation and B.3, and B.4 being the transition equations. Hence, the system includes one observable variable andfourstatevariables. ConditionalonthetrendsV t andv it ,parameters 0 , B,  ,  ,andtheinitialvaluesofstatevariables, q canbeestimatedbytheKalmansmoother,whichisthenmultipliedbythecorrespondingtrendvalue it togeneratethemonthlyvalueofGDP. Weestimate  0 , B,  ,  ,andtheinitialvaluesofstatevariables[q 30 ,q 20 ,q 10 ,u 0 ]usingmaximum ECB Working Paper Series No 3201 38 a posteriori estimation. based on the quarterly real GDP data and two (detrended) monthly series: industrialproductionandtheeconomicsentimentindicator. Forthepriordistribution,weassumeanormaldistributionfor  and B,withmeanandstandard 0 deviation obtained from an OLS estimation of (detrended) monthly GDP, which is constructed from a simple spline data interpolation, on a constant term and industrial production and the economic sentiment indicator. For , a beta distribution is used with a mean of 0.5 and a standard deviation of 0.2. The initial state variables [q ,q ,q ] share the same prior distribution with a mean of 1 and a 30 20 10 standard deviation of 0.2, while being bounded between 0.8 and 1.2. The prior distribution for u is a 0 normaldistributionwithameanof0andastandarddeviationof1. Lastly,thepriordistributionfor  2 isaninversegamma2distributionwithameanof0.01andaninfinitestandarddeviation. FigureB.1 Constructedmonthly-GDPseries 30 20 10 0 -10 -20 -30 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022 tnecreP 110 100 90 80 70 Monthly-GDP Growth (YoY) Quarterly-GDP Growth (YoY) Industrial production growth (YoY) Economic Sentiment Indicator (RHS) 60 Note:Thefigureshowstheyear-on-yeargrowthrateoftheconstructedmonthlyrealGDPseriestogetherwiththe year-on-yeargrowthrateofquarterly-GDP-series,theyear-on-yeargrowthoftheindustrialproductionandtheeconomic sentimentindicator(rightaxis). ECB Working Paper Series No 3201 39 C Results from baseline model Webeginbyreviewingtheresponsestofiveidentifiedshocks. Impulse-responsefunctionsareshown withtheircorresponding68percentconfidencebands. First, a positive standard deviation shock to conventional monetary policy, raising the short term ratecontemporaneouslyby5basispoints,inducesacontractionindemand,loweringbothpricesand output. Pricesgraduallyfall,reachingareductionofabout0.05percentaftertwoyears(seeFigureC.1). Outputfallsmoresharply,withatroughof0.25percentinthefourthmonthandremainssignificantly negative through the end of the first year. While the response of energy prices is restricted to zero on impact, it subsequently decreases by more than 0.5 percent after one year, consistent with weaker aggregatedemand. Meanwhile,governmentexpenditureincreases,withcredibleintervalsmarginally includingzero,likelyreflectingtheautomaticstabilizers. Riskappetitedeclinesonimpact,asexpected, duetothecontemporaneoussignrestriction. Itcontinuesdeclining, reachingitstroughat0.1(which isabout10percentofitsstandarddeviation)afterthreemonths,andremainingsignificantevenayear aftertheshock. Thisresultalignswiththerisk-takingchannelofmonetarypolicytransmissionasalso documented for the euro area (see Leombroni et al., 2021; Akkaya et al., 2024). As expected, Covid- 19 cases show little responses, compared to its standard deviation of 0.4, due to its exogenous nature. Afteraninitialslightincreasepartlyduetothesignrestriction,thelongterminterestrateedgesdown graduallyfollowingtheeconomiccontraction;however,theintervalsindicatehighuncertainty. Finally, the short term rate gradually reverts back towards baseline in the second quarter after the shocks in responsetoweakerdemandconditions. ECB Working Paper Series No 3201 40 FigureC.1 Impulseresponsestoaonestandarderrortighteningconventionalmonetarypolicyshock 10-3 Macro Uncertainty Headline HICP 15 0.05 10 0 -0.05 5 -0.1 0 -0.15 2 4 6 8 1012141618202224 2 4 6 8 1012141618202224 Months Months tnecreP Energy Price 0 -0.2 -0.4 -0.6 -0.8 -1 -1.2 2 4 6 8 1012141618202224 Months tnecreP RGDP 0.2 0.1 0 -0.1 -0.2 -0.3 -0.4 -0.5 2 4 6 8 1012141618202224 Months tnecreP Short rate 0.1 0.05 0 -0.05 2 4 6 8 1012141618202224 Months tniop egatnecreP Long rate 0.04 0.02 0 -0.02 -0.04 -0.06 2 4 6 8 1012141618202224 Months tniop egatnecreP Goverment Expenditure Risk Appetite 0.6 0 0.4 -0.05 0.2 -0.1 0 -0.2 -0.15 2 4 6 8 1012141618202224 2 4 6 8 1012141618202224 Months Months tnecreP COVID Cases 0.06 0.04 0.02 0 -0.02 2 4 6 8 1012141618202224 Months Note:Impulseresponsestoaonestandarddeviationtighteningconventionalmonetarypolicyshock.Theresponsesof output,prices,andenergypricesarethecumulatedresponsesofGDPgrowth,inflation,andenergyinflation,respectively. ECB Working Paper Series No 3201 41 Similarly,atighteningunconventionalmonetarypolicyalsoleadstoaneconomicslowdown,reduc- ingoutputandprice(seeFigureC.2). Theresponseofoutputisalsosimilarwiththatofaconventional monetarypolicyshock. Incontrast,pricesappeartodropmoreoverthemediumterm,althoughtheef- fectisnotsignificantbeyondoneyear. Theresponsesofoutputandpricesarebroadlyinlinewiththose documented in Kabaca and Tuzcuoglu (2024) on US and Canada for a similar size of drop in 10-year interestrate. Theshortratefallsinresponsetothesedropsinoutputandprice. Interestingly,wedonot findasignificantresponseofenergypriceasinthecasewithconventionalmonetarypolicy. Compared withtheconventionalmonetarypolicy,wefindthattheresponseofriskappetiteissomewhatstronger intermsofmagnitude,butsimilarinpersistence,againconfirmingtheroleofrisktakingchannelinthe transmissionofmonetarypolicyshocks,particularlyinECBassetpurchases,notingthatourlong-term interestratemeasureisthesyntheticyieldacrosseuroareasovereigndebt,therebyreflectingliquidity andcreditriskpremiaontopoftermpremia. Specifically,inresponsetoanunconventionalmonetary policyshockthatraiseslongtermrates10basispoints,riskappetitedecreasesbyabout0.1percentage pointsattrough(inthesecondmonth)andremainsstatisticallysignificantoneyearaftertheshock closely mirroring the response to a conventional monetary policy shock. Interestingly, we find that governmentexpenditurecontractsinresponsetoatighteningunconventionalmonetarypolicy,likely duetohigherborrowingcostswhenissuingdebttofinanceforthoseexpenditurealthoughthiseffect isnotstatisticallysignificant. ECB Working Paper Series No 3201 42 FigureC.2 Impulseresponsestoaonestandarddeviationtighteningunconventionalmonetarypolicyshock 10-3 Macro Uncertainty Headline HICP 10 0 5 -0.05 -0.1 0 -0.15 -5 -0.2 -0.25 2 4 6 8 1012141618202224 2 4 6 8 1012141618202224 Months Months tnecreP Energy Price 0.4 0.2 0 -0.2 -0.4 -0.6 -0.8 2 4 6 8 1012141618202224 Months tnecreP RGDP 0.1 0 -0.1 -0.2 -0.3 -0.4 -0.5 2 4 6 8 1012141618202224 Months tnecreP Short rate 0 -0.05 -0.1 -0.15 2 4 6 8 1012141618202224 Months tniop egatnecreP Long rate 0.1 0.05 0 2 4 6 8 1012141618202224 Months tniop egatnecreP Goverment Expenditure Risk Appetite 0.4 0 0.2 -0.05 0 -0.1 -0.2 -0.15 -0.4 2 4 6 8 1012141618202224 2 4 6 8 1012141618202224 Months Months tnecreP COVID Cases 0.04 0.02 0 -0.02 -0.04 2 4 6 8 1012141618202224 Months Note:Impulseresponsestoaonestandarddeviationtighteningunconventionalmonetarypolicyshock.Theresponsesof output,prices,andenergypricesarethecumulatedresponsesofGDPgrowth,inflation,andenergyinflation,respectively. ECB Working Paper Series No 3201 43 Areductioningovernmentexpenditurecausesarecessionaryeffect(FigureC.3),whichisexpected giventhesignrestrictions. Nevertheless,beyondtherestrictedhorizonstheimpactsonlongtermrate, outputandpricearesignificant. Whiletheon-impactmultiplierisabout0.8,thecumulativemultiplier overthe24-monthhorizonisinbetween1and2,whichisintheusualrangereportedintheliterature. Forinstance,Amendolaetal.(2020)findthatthecumulativemultiplierfor1-2yearhorizonintheeuro areaisabout1.1underthenormalconditiontimesand1.6undertheeffectivelowerbound. Inaddition, longtermratesfallby6basispointsonimpact,reachingalmost10basispointsattroughabout1year aftertheshockandremainingsignificantly. FigureC.3 Impulseresponsestoanegativeonestandarddeviationgovernmentexpenditureshock 10-3 Macro Uncertainty Headline HICP 12 0.1 10 0.05 8 0 6 4 -0.05 2 -0.1 0 -0.15 -2 -0.2 2 4 6 8 1012141618202224 2 4 6 8 1012141618202224 Months Months tnecreP Energy Price 0.6 0.4 0.2 0 -0.2 -0.4 -0.6 -0.8 2 4 6 8 1012141618202224 Months tnecreP RGDP 0.1 0 -0.1 -0.2 -0.3 -0.4 -0.5 -0.6 2 4 6 8 1012141618202224 Months tnecreP Short rate 0 -0.05 -0.1 -0.15 -0.2 2 4 6 8 1012141618202224 Months tniop egatnecreP Long rate 0 -0.02 -0.04 -0.06 -0.08 -0.1 -0.12 -0.14 2 4 6 8 1012141618202224 Months tniop egatnecreP Goverment Expenditure Risk Appetite 0.2 0 0 -0.05 -0.2 -0.1 -0.4 -0.15 -0.6 2 4 6 8 1012141618202224 2 4 6 8 1012141618202224 Months Months tnecreP COVID Cases 0.06 0.04 0.02 0 -0.02 2 4 6 8 1012141618202224 Months Note:Impulseresponsestoanegativeonestandarddeviationgovernmentexpenditureshock.Theresponsesofoutput, prices,andenergypricesarethecumulatedresponsesofGDPgrowth,inflation,andenergyinflation,respectively. ECB Working Paper Series No 3201 44 Inresponsetoanegativeenergypriceshock(FigureC.4),energypricesriseby1.5percentagepoints onimpact,passingthroughtotheHICPwithanincreaseby0.2percentagepointsonimpactandby0.3 percentage points at peak. This supply shock lowers GDP by 0.15 percentage points six months after theshocks. Shorttermratesincreaseinresponsetohigherinflation. Longtermratesgoup,likelydue tothepersistentinflationaryimpactoftheshock,whichleadstoadecreaseingovernmentexpenditure duetohigherborrowingcostforthegovernment. Theresponseofriskappetitetoenergypriceshocks issmallandnotsignificant. FigureC.4 Impulseresponsestoanegativeonestandarddeviationenergysupplyshock 10-3 Macro Uncertainty Headline HICP 6 0.4 4 0.3 2 0.2 0 0.1 -2 0 2 4 6 8 1012141618202224 2 4 6 8 1012141618202224 Months Months tnecreP Energy Price 2 1.5 1 0.5 0 2 4 6 8 1012141618202224 Months tnecreP RGDP 0.2 0.1 0 -0.1 -0.2 -0.3 2 4 6 8 1012141618202224 Months tnecreP Short rate 0.12 0.1 0.08 0.06 0.04 0.02 0 2 4 6 8 1012141618202224 Months tniop egatnecreP Long rate 0.1 0.08 0.06 0.04 0.02 0 2 4 6 8 1012141618202224 Months tniop egatnecreP Goverment Expenditure Risk Appetite 0.1 0.06 0 0.04 -0.1 0.02 -0.2 0 -0.3 -0.02 -0.4 -0.04 2 4 6 8 1012141618202224 2 4 6 8 1012141618202224 Months Months tnecreP COVID Cases 0.02 0.01 0 -0.01 -0.02 -0.03 -0.04 -0.05 2 4 6 8 1012141618202224 Months Note:Impulseresponsestoanegativeonestandarddeviationenergysupplyshock.Theresponsesofoutput,prices,and energypricesarethecumulatedresponsesofGDPgrowth,inflation,andenergyinflation,respectively. ECB Working Paper Series No 3201 45 Last but not least, we also identify other energy-related shocks, capturing all shocks that affect energypricescontemporaneously,differingfromenergysupplyshocks,suchasaggregatedemandor energy-specificdemandshocks(Kilian,2009). Inresponsetothisshock,energypricesincreaseasex- pectedandremainpersistent,whilebothHICPandrealGDPriseevenwithoutanyspecificrestrictions on these variables (Figure C.5). Therefore, these dynamics suggest that the shock primarily reflects strongerdemand,whichdrivesupenergyprices. FigureC.5 Impulseresponsestoaonestandarddeviationtootherenergy-relatedshock 10-3 Macro Uncertainty Headline HICP 5 0.2 0.15 0 0.1 0.05 -5 0 -0.05 -10 -0.1 2 4 6 8 1012141618202224 2 4 6 8 1012141618202224 Months Months tnecreP Energy Price 1.5 1 0.5 0 2 4 6 8 1012141618202224 Months tnecreP RGDP 0.6 0.4 0.2 0 -0.2 2 4 6 8 1012141618202224 Months tnecreP Short rate 0.1 0.05 0 -0.05 2 4 6 8 1012141618202224 Months tniop egatnecreP Long rate 0.08 0.06 0.04 0.02 0 -0.02 -0.04 -0.06 2 4 6 8 1012141618202224 Months tniop egatnecreP Goverment Expenditure Risk Appetite 0.2 0.1 0 0.05 -0.2 0 -0.4 -0.05 2 4 6 8 1012141618202224 2 4 6 8 1012141618202224 Months Months tnecreP COVID Cases 0.02 0 -0.02 -0.04 -0.06 2 4 6 8 1012141618202224 Months Note:Impulseresponsestoaonestandarddeviationotherenergy-relatedshock.Theresponsesofoutput,prices,and energypricesarethecumulatedresponsesofGDPgrowth,inflation,andenergyinflation,respectively. ECB Working Paper Series No 3201 46 Quantitatively, these impulse-responses align broadly with that of other central-bank workhorse modelsformonetarypolicyanalysis. InFigureC.6wecomparetheimpulse-responsesofourbaseline model version with those from three widely used ECB modelsthe New Area Wide Model (Coenen et al., 2018), the New Multi Country Model (Dieppe et al., 2011), and the ECB-BASE model (Angelini etal.,2019)aswellastheFRB-USmodel(BraytonandTinsley,1996). Whilethesemodelsarespecified at a quarterly frequency, our responses are monthly. To facilitate the comparison, for all models, we firstrescaletheresponsesofoutputandpricesateachhorizonbythecumulativechangeintheshort- terminterestrateuptothatpoint. Thequarterlyresponseinthebaselinemodelistakenastherescaled value in the last month of the quarter which is then compared with the quarterly responses from the other models, as illustrated in Figure C.6. The interpretation is then straightforward, reflecting the responsestoacumulativeincreasebyonepercentagepointintheshort-termrate. Overall,theoutput andpricesresponsesfromourbaselinemodelliewithintherangeofthesemodels. ECB Working Paper Series No 3201 47 FigureC.6 Responsestomonetarypolicyshockacrossmodels (a)PanelA:Priceresponses (b)PanelB:Outputresponses Note:ThisFigurecomparestheresponsesofoutputandprices,scaledbythecumulativechangeintheshort-terminterest rateuptoselectedquarters.Itreflectstheresponsestoacumulativeincreasebyonepercentagepointintheshort-termrate. NAWM:NewAreaWideModel,NMCM:NewMultiCountryModel,theECB-BASEmodel,andtheFRB-USmodel. ECB Working Paper Series No 3201 48 D Extension with non-policy aggregate demand and non-energy aggregate supply shocks Theextendedmodelfurtheridentitiestwoadditionalshocks: othernon-policyaggregatedemandand non-energyaggregatesupplyshocks. Thisextensionalsoservesasarobustnesscheckforthebaseline response. In this annex, we plot the impulse reposes to the shocks identified in the extended model. Impulse-responsefunctionsareshownwiththeircorresponding68percentconfidencebands. Theresponsesforthefiveshocks,includingconventionalmonetarypolicy,unconventionalmone- tarypolicy,fiscalpolicy,energysupply,andotherenergy-relatedshocks(asplottedinFiguresD.1-D.5) are similar to the baseline, therefore corroborate our findings. Furthermore, D.6 and D.7 show addi- tional impulse responses of other aggregate demand and non-energy aggregate supply shocks, con- firming their impacts as expected. An aggregate demand shock leads to a decrease in both headline HICPandrealGDPcontemporaneously,whileaggregatesupplymovesthesevariablesintheopposite directions. In both cases, the shocks have a persistent impact on headline HICP (see FiguresD.6 and D.7). ECB Working Paper Series No 3201 49 FigureD.1 Impulseresponsestoaonestandarddeviationtighteningconventionalmonetarypolicyshock 10-3 Macro Uncertainty Headline HICP 0.05 10 0 -0.05 5 -0.1 0 -0.15 24681012141618202224 24681012141618202224 Months Months tnecreP Energy Price 0 -0.5 -1 24681012141618202224 Months tnecreP RGDP 0 -0.2 -0.4 -0.6 24681012141618202224 Months tnecreP Short rate 0.1 0.05 0 -0.05 24681012141618202224 Months tniop egatnecreP Long rate 0.04 0.02 0 -0.02 -0.04 -0.06 24681012141618202224 Months tniop egatnecreP Goverment Expenditure Risk Appetite 0.6 0 0.4 -0.05 0.2 0 -0.1 -0.2 -0.15 24681012141618202224 24681012141618202224 Months Months tnecreP COVID Cases 0.06 0.04 0.02 0 -0.02 24681012141618202224 Months Note:Theresponsesofoutput,prices,andenergypricesarethecumulatedresponsesofGDPgrowth,inflation,andenergy inflation,respectively. ECB Working Paper Series No 3201 50 FigureD.2 Impulseresponsestoaonestandarddeviationtighteningunconventionalmonetarypolicyshock 10-3 Macro Uncertainty Headline HICP 10 0 -0.05 5 -0.1 0 -0.15 -0.2 -5 -0.25 24681012141618202224 24681012141618202224 Months Months tnecreP Energy Price 0.5 0 -0.5 24681012141618202224 Months tnecreP RGDP 0 -0.2 -0.4 24681012141618202224 Months tnecreP Short rate 0 -0.05 -0.1 -0.15 24681012141618202224 Months tniop egatnecreP Long rate 0.1 0.05 0 24681012141618202224 Months tniop egatnecreP Goverment Expenditure Risk Appetite 0.4 0 0.2 -0.05 0 -0.1 -0.2 -0.15 -0.4 -0.2 24681012141618202224 24681012141618202224 Months Months tnecreP COVID Cases 0.04 0.02 0 -0.02 -0.04 24681012141618202224 Months Note:Theresponsesofoutput,prices,andenergypricesarethecumulatedresponsesofGDPgrowth,inflation,andenergy inflation,respectively. ECB Working Paper Series No 3201 51 FigureD.3 Impulseresponsestoanegativeonestandarddeviationgovernmentexpenditureshock 10-3 Macro Uncertainty Headline HICP 0.1 10 0 5 -0.1 0 -0.2 24681012141618202224 24681012141618202224 Months Months tnecreP Energy Price 0.5 0 -0.5 24681012141618202224 Months tnecreP RGDP 0 -0.2 -0.4 -0.6 24681012141618202224 Months tnecreP Short rate 0 -0.05 -0.1 -0.15 -0.2 24681012141618202224 Months tniop egatnecreP Long rate 0 -0.05 -0.1 -0.15 24681012141618202224 Months tniop egatnecreP Goverment Expenditure Risk Appetite 0.2 0 0 -0.05 -0.2 -0.1 -0.4 -0.15 -0.6 24681012141618202224 24681012141618202224 Months Months tnecreP COVID Cases 0.06 0.04 0.02 0 -0.02 24681012141618202224 Months Note:Theresponsesofoutput,prices,andenergypricesarethecumulatedresponsesofGDPgrowth,inflation,andenergy inflation,respectively. ECB Working Paper Series No 3201 52 FigureD.4 Impulseresponsestoaonestandarddeviationnegativeenergypriceshock 10-3 Macro Uncertainty Headline HICP 6 0.4 4 0.3 2 0.2 0 0.1 -2 0 24681012141618202224 24681012141618202224 Months Months tnecreP Energy Price 2.5 2 1.5 1 0.5 0 24681012141618202224 Months tnecreP RGDP 0.2 0.1 0 -0.1 -0.2 -0.3 24681012141618202224 Months tnecreP Short rate 0.1 0.05 0 24681012141618202224 Months tniop egatnecreP Long rate 0.1 0.08 0.06 0.04 0.02 0 24681012141618202224 Months tniop egatnecreP Goverment Expenditure Risk Appetite 0.06 0 0.04 -0.1 0.02 -0.2 0 -0.3 -0.02 -0.4 -0.04 24681012141618202224 24681012141618202224 Months Months tnecreP COVID Cases 0.02 0 -0.02 -0.04 24681012141618202224 Months Note:Theresponsesofoutput,prices,andenergypricesarethecumulatedresponsesofGDPgrowth,inflation,andenergy inflation,respectively. ECB Working Paper Series No 3201 53 FigureD.5 Impulseresponsestoaonestandarddeviationotherenergy-relatedshock 10-3 Macro Uncertainty Headline HICP 5 0.2 0 0.1 -5 0 -10 -0.1 24681012141618202224 24681012141618202224 Months Months tnecreP Energy Price 1.5 1 0.5 0 24681012141618202224 Months tnecreP RGDP 0.6 0.4 0.2 0 -0.2 24681012141618202224 Months tnecreP Short rate 0.1 0.05 0 -0.05 24681012141618202224 Months tniop egatnecreP Long rate 0.1 0.05 0 -0.05 24681012141618202224 Months tniop egatnecreP Goverment Expenditure Risk Appetite 0.4 0.1 0.2 0.05 0 -0.2 0 -0.4 -0.05 24681012141618202224 24681012141618202224 Months Months tnecreP COVID Cases 0.02 0 -0.02 -0.04 -0.06 24681012141618202224 Months Note:Theresponsesofoutput,prices,andenergypricesarethecumulatedresponsesofGDPgrowth,inflation,andenergy inflation,respectively. ECB Working Paper Series No 3201 54 FigureD.6 Impulseresponsestoanunfavorableonestandarddeviationnon-energyaggregatesupplyshock 10-3 Macro Uncertainty Headline HICP 0.2 5 0.1 0 0 -5 -0.1 -10 24681012141618202224 24681012141618202224 Months Months tnecreP Energy Price 0.5 0 -0.5 -1 24681012141618202224 Months tnecreP RGDP 0.2 0 -0.2 -0.4 -0.6 24681012141618202224 Months tnecreP Short rate 0.15 0.1 0.05 0 -0.05 24681012141618202224 Months tniop egatnecreP Long rate 0.1 0.05 0 -0.05 24681012141618202224 Months tniop egatnecreP Goverment Expenditure Risk Appetite 0.1 0.2 0.05 0 0 -0.2 -0.05 -0.4 -0.1 24681012141618202224 24681012141618202224 Months Months tnecreP COVID Cases 0.02 0 -0.02 -0.04 -0.06 24681012141618202224 Months Note:Theresponsesofoutput,prices,andenergypricesarethecumulatedresponsesofGDPgrowth,inflation,andenergy inflation,respectively. ECB Working Paper Series No 3201 55 FigureD.7 Impulseresponsestoanegativeonestandarddeviationnon-policyaggregatedemandshock 10-3 Macro Uncertainty Headline HICP 0.1 5 0 0 -0.1 -5 -10 -0.2 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 Months Months tnecreP Energy Price 1 0.5 0 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 Months tnecreP RGDP 0.4 0.2 0 -0.2 -0.4 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 Months tnecreP Short rate 0.05 0 -0.05 -0.1 -0.15 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 Months tniop egatnecreP Long rate 0.05 0 -0.05 -0.1 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 Months tniop egatnecreP Goverment Expenditure Risk Appetite 0.15 0.4 0.2 0.1 0 0.05 -0.2 0 -0.4 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 Months Months tnecreP COVID Cases 0.05 0 -0.05 2 4 6 8 10 12 14 16 18 20 Months Note:Theresponsesofoutput,prices,andenergypricesarethecumulatedresponsesofGDPgrowth,inflation,andenergy inflation,respectively. ECB Working Paper Series No 3201 56 E Other Robustness Checks This Annex shows the decomposition of headline inflation for different robustness checks: using in- dustrialproductionasameasureofeconomicactivity(FigureE.1),consideringdifferentlagstructures (FiguresE.2-E.3),andanalyzingwithtotalgovernmentexpenditureincludingenergysupport(Figure E.4). Theresultsfromtheseanalysesareconsistentwiththebaselinemodel, thereforesupportingthe robustnessofourfindings. FigureE.1 ModelwithIndustrialProduction: Historicaldecompositionofinflation 7 6 5 4 3 2 1 0 -1 06/21 07/21 08/21 09/21 10/21 11/21 12/21 01/22 02/22 03/22 04/22 05/22 06/22 07/22 08/22 09/22 10/22 11/22 12/22 01/23 02/23 03/23 04/23 05/23 06/23 07/23 08/23 09/23 10/23 11/23 12/23 01/24 02/24 03/24 04/24 05/24 06/24 snoitubirtnoc tniop egatnecrep launnA UMP CMP Fiscal Policy Energy Supply Other Energy Shocks Others Data Note:Thefigureshowsthehistoricaldecompositionofyear-on-yearheadlineinflation,excludingthecorresponding deterministiccomponent. ECB Working Paper Series No 3201 57 FigureE.2 Modelwiththreelags: Historicaldecompositionofinflation 7 6 5 4 3 2 1 0 06/21 07/21 08/21 09/21 10/21 11/21 12/21 01/22 02/22 03/22 04/22 05/22 06/22 07/22 08/22 09/22 10/22 11/22 12/22 01/23 02/23 03/23 04/23 05/23 06/23 07/23 08/23 09/23 10/23 11/23 12/23 01/24 02/24 03/24 04/24 05/24 06/24 snoitubirtnoc tniop egatnecrep launnA UMP CMP Fiscal Policy Energy Supply Other Energy Shocks Others Data Note:Thefigureshowsthehistoricaldecompositionofyear-on-yearheadlineinflation,excludingthecorresponding deterministiccomponent. FigureE.3 Modelwithfourlags: Historicaldecompositionofinflation 7 6 5 4 3 2 1 0 -1 06/21 07/21 08/21 09/21 10/21 11/21 12/21 01/22 02/22 03/22 04/22 05/22 06/22 07/22 08/22 09/22 10/22 11/22 12/22 01/23 02/23 03/23 04/23 05/23 06/23 07/23 08/23 09/23 10/23 11/23 12/23 01/24 02/24 03/24 04/24 05/24 06/24 snoitubirtnoc tniop egatnecrep launnA UMP CMP Fiscal Policy Energy Supply Other Energy Shocks Others Data Note:Thefigureshowsthehistoricaldecompositionofyear-on-yearheadlineinflation,excludingthecorresponding deterministiccomponent. ECB Working Paper Series No 3201 58 FigureE.4 Noexclusionofenergysupportfromgovernmentexpenditure: Historicaldecompositionofinflation 7 6 5 4 3 2 1 0 -1 06/21 07/21 08/21 09/21 10/21 11/21 12/21 01/22 02/22 03/22 04/22 05/22 06/22 07/22 08/22 09/22 10/22 11/22 12/22 01/23 02/23 03/23 04/23 05/23 06/23 07/23 08/23 09/23 10/23 11/23 12/23 01/24 02/24 03/24 04/24 05/24 06/24 snoitubirtnoc tniop egatnecrep launnA UMP CMP Fiscal Policy Energy Supply Other Energy Shocks Others Data Note:Thefigureshowsthehistoricaldecompositionofyear-on-yearheadlineinflation,excludingthecorresponding deterministiccomponent. ECB Working Paper Series No 3201 59 Acknowledgements We are grateful for comments by Yldz Akkaya Blake, Falk Mazelis and Annukka Ristiniemi. The views expressed in this paper are those of the authors and do not necessarily represent those of the ECB, the Eurosystem or the International Monetary Fund. Kristina Barauskait Grikeviien European Central Bank, Frankfurt am Main, Germany; email: kristina.griskeviciene@ecb.europa.eu Claus Brand European Central Bank, Frankfurt am Main, Germany; email: claus.brand@ecb.europa.eu Anh Dinh Minh Nguyen International Monetary Fund, Washington D.C., United States; email: anguyen3@imf.org  European Central Bank, 2026 Postal address 60640 Frankfurt am Main, Germany Telephone +49 69 1344 0 Website www.ecb.europa.eu All rights reserved. Any reproduction, publication and reprint in the form of a different publication, whether printed or produced electronically, in whole or in part, is permitted only with the explicit written authorisation of the ECB or the authors. This paper can be downloaded without charge from www.ecb.europa.eu, from the Social Science Research Network electronic library or from RePEc: Research Papers in Economics. Information on all of the papers published in the ECB Working Paper Series can be found on the ECBs website. PDF ISBN 978-92-899-7722-7 ISSN 1725-2806 doi:10.2866/1190292 QB-01-26-082-EN-N